„Es ist vor Allem die Gewährleistung des freien Vereinsrechtes,
dessen wir bedürfen, wenn wir an die schwere und mühevolle Arbeit
der Selbsthilfe gehen sollen. Das Recht eines jeden Mannes, sich mit
Andern zu jedem, nicht vom Recht oder Sittengesetz verbotenen
Zweck zu vereinigen, ohne einer behördlichen Genehmigung zu bedürfen, muß rückhaltlos anerkannt sein, wenn wir davon sprechen sollen,
daß wir in einem freien Staate leben, und daß wir Staatsbürger und
nicht bloße Unterthanen sind. Eine Zersetzung der gesammten socialen
Zustände, ein Locker= und Unsicherwerden aller Verhältnisse, Schwindel
und unreeller Geschäftsbetrieb auf der einen, Verarmung und unausbleiblicher Ruin auf der anderen Seite treten in erschreckender Weise
hervor, und der Arbeiter ist es zunächst, der am bittersten unter solchen
Verhältnissen leidet. Die Arznei für diese Krankheit liegt nur in der
freien Vereinigung der einzelnen Kräfte. Die Vergesellschaftung kleiner
Kapitalien, kleiner Ersparnisse, kleiner Betriebsmittel kann, wie die Erfahrung an den zahlreichen, auf Grund des Systems der wirthschaftlichen Selbsthilfe errichteten Vereinen Deutschlands auf das glänzendste
beweist, Unglaubliches leisten, um die Lage der arbeitenden Classen zu
verbessern, ohne die Hilfe des Staates auch nur im mindesten zu beanspruchen. Damit geht die intellectuelle und sittliche Bildung auf dem
Wege der freien Vereinigung Hand in Hand. Arbeiter=Bildungsvereime,
Volksbibliotheken, Gesangvereine, Turnvereine 2c. erheben geistig und
physisch den Arbeiter. All dies kann aber nur dann gedeihen, wenn
volle Freiheit der Vereinigung und Vergesellschaftung ermöglicht ist,
eine Freiheit, die aber auch die Vereinigung zur Verbesserung der Lohnverhältnisse nicht ausschließen darf, wenn dabei nur kein Zwang geübt,
kein fremdes Recht verletzt wird. In diesen Richtungen ist es, wo der
Staat das Recht und die Pflicht hat, schützend und bessernd einzuschreiten, die heranwachsende Generation vor der geistig und physisch vernichtenden Ausbeutung der Kinderarbeit zu schutzen, die Sonntagsruhe
aufrechtzuhalten. Nicht die Mitglieder des Fortbildungsvereins der Buchdrucker allein, nein, wir sind überzeugt, alle Arbeiter Oesterreichs vereinigen ihre flehende, dringende Bitte an den hohen Reichsrath, er
wolle in Beherzigung der oben angedeuteten berechtigten Wünsche und
Beschwerden des Arbeiterstandes vor Allem die Regelung des freien
Vereinigungs= und Vergesellschaftungsrechtes auf der Grundlage vollster Gleichberechtigung aller Staatsbürger im Wege der Gesetzgebung
anstreben und überhaupt das physische und moralische Wohl der arbeitenden Classen und dessen Förderung durch alle gesetzlich zulässigen
Mittel zum Gegenstand seiner Fürsorge und Mühewaltung machen.
Das Volk kennt seine Freunde und bleibt ihnen ewig dankbar.“