Wänden sitzen dort an schweren Webstühlen hagere, ausgehungerte
Männer, und sieche, kränkliche Kinder hängen im jugendlichsten Alter
über mühselige Arbeit gebückt. Es ist hier das Hauptquartier der
Seidenmanufactur von Spitalfields. Obgleich in nächster Nähe dieses
Quartiers Raub und Mord und alle Laster ihre Zufluchtsstätte haben, ist doch die Seidenweber Colonie fast ganz frei davon geblieben,
und die Hilfe des Geistlichen muß sich hauptsächlich gegen die grenzenlose Armuth wenden, die dort herrscht. Ein geschickter Arbeiter,
der kostbaren Sammt und reiche Seidenstoffe webt, kann bei 12= bis
16stündiger angestrengter Tagesarbeit nur 12 Sh. per Woche verdienen, und es gibt Manche, die es nur auf 7—8 Sh. bringen. Die
Frauen, die nicht im Stande sind, den schweren Balken des Webstuhles zu behandeln, sind mit der Anfertigung von Besatz in
Sammt, Seide oder Baunzpolle beschäftigt und verdienen dabei
etwa ein Drittel des Erwerbes der Männer, und selbst bei diesen elenden Lohnsätzen ist die Arbeit nur spärlich und oft sind für
lange Zeit die Armen außer Beschäftigung. Die übergroße Noth hält die
Eltern meist ab, ihre Kinder zur Schule zu schicken, und die
armen kleinen Geschöpfe sitzen zu Hause mit sogenannter Kinderarbeit beschäftigt. Der Haupt=Industriezweig auf diesem Gebiete
ist die Fabrication von Zündholzschachteln, die das Gros mit 2 ;d.
bezahlt werden. Die Sterblichkeit der Kinder in Folge der schrecklichen
Ueberfüllung von Menschen und der unzulänglichen Nahrung und
Kleidung ist fürchterlich. Es ist an der Tagesordnung, von einer Mutter zu hören, daß sie 6—8 Kinder begraben und nur 1 oder 2 aufgebracht hat. Fast keine Familie in der Pfarre bewohnt mehr als
ein Zimmer, für das sie aus dem spärlichen Erwerb der Woche
3—4 Sh. bezahlen müssen; unter 20 Familien besitzt vielleicht Eine eine
Decke und unter 12 nur Eine ein Betttuch. Zur Zeit der Cholera,
als viele der Reconvalescenten in die Hospitäler geschafft wurden,
hatte keine der betreffenden Personen ein zweites Hemd und Viele
kein einziges, und doch tragen diese Armen die schreckliche Bürde ihrer
Armuth ohne Klage und verlassen sich auf ihre eigene Arbeit.