Aus der Samstagssitzung haben wir noch nachzutragen, daß auf
Befehl des Herrn v. Schweitzer nicht 12, sondern 25 Mann, fast die
ganze Minorität, hinausgeworfen worden sind. Ferner tischte
der Hamburger Delegirte Liebisch eine höchst wunderbare, ans Märchenhafte streifende Geschichte über das „Gekauftsein“ des Herrn Flor.
Paul auf, dessen sich die Fortschrittspartei bemächtigt haben soll.
Herr Liebisch, eine puckartige Gestalt, will nämlich auf den Kutschersitz
der Droschke gesprungen sein, worin Paul und ein Anderer gefahren,
und will vom Sitze aus das Gespräch der Beiden belauscht haben. (?)
Mit dergleichen blödsinnigem Zeuge operiren unsere Arbeiterführer!
Natürlich erzählen die Kreuzzeitung und die Norddeutsche Allgemeine
Zeitung diese Geschichte mit einem widerlichen Behagen. Wenn es
aber gilt, die Gegner mit Schmutz zu bewerfen, verstehen genannte
Blätter das Handwerk nicht schlechter als das Organ Schweitzer's.
Die „hinausgeworfene“ Minorität hatte bereits für
Sonntag Vormittags eine Vorversammlung berufen, in welcher der
Vertreter der Danziger Maschinenbauer (Herr Treißel) den Vorsitz führte. Unter Mißbilligung des Schweitzer'schen Terrorismus
schlossen sich noch die Delegirten der hiesigen Zimmerleute und
Bauarbeiter (v. Mitzell), des Coloristenvereins, der
Dannenberg'schen Kattunfabrik, der Malergehilfen,
der Tischlergesellen und der Sattler der Minorität an.
Herr Dr. Max Hirsch legt folgende Grundzüge von Gewerkvereinen vor: „1. Die deutschen Gewerkvereine bilden die
Organisation der Arbeiinehmer zum Schutz und zur Förderung ihrer
Rechte und Interessen in jeder Beziehung auf gesetzlichem Wege.
2. Die Verfassung der Gewerkvereine ist demokratisch und föderalistisch, die Entscheidung aller wichtigen Angelegenheiten gebührt
den Mitgliedern und Delegirten=Versammlungen, die Machtbefugniß
(Dictatur) der Vorsitzenden oser sonstigen Einzelbeamten ist zu verwerfen. Die Machtbefugniß der Centralstelle beschränkt sich nur auf das
nothwendig Gemeinsame. Alles Uebrige verwalten die Ortsvereine.
3. Die Gewerkvereine sollen womöglich ganz Deutschland umfassen
und die kleineren Geschäftszweige sich zu einem gemeinsamen Gen erkvereine zusammenthun. Die sämmtlichen deutschen Gewerkvereine
treten durch Delegirte zu einem Verbande nach Art des deutschen Genossenschafts=Verbandes zusammen. Eine freundschastliche Beziehung
zu den englischen und überhaupt fremden Gewerkvereinen ist anzubahnen.
4. Die deutschen Gewerkvereine betrachten als ihren Hauptzweck die
gegenseitige Unterstützung aller Gewerksgenossen in aller Art Bedrängniß. Außer der Unterstützung der unverschuldet Arbeitslosen haben
dieselben mindestens eine Form der Krankheits=, Sterbe= oder Unfallversicherung aufzunehmen.: In Betreff der Arbeitseinstellungen bekennen sich die Gewerkvereine zu dem Grundsatz, daß die Arbeitseinstellungen im Interesse der Arbeiter und der ganzen Nation
möglichst zu verhüten sind. Die Orts= und Gewerkvereine werden
daher jedes würdige Mittel ergreifen, um die Rechte und Interessen
ihrer Mitglieder durch Einvernehmen oder Schiedsgerichte zu wahren.
und erst im Nothsalle zu Arbeitseinstellungen schreiten. Die Gewerkvereine sollen folgenden Zwecken dienen: 1. Versicherung auf Krankengeld, Arzt und Medicin; 2. Versicherung gegen Arbeitsunfähigkeit
durch nichtverschuldete Unfälle und wegen hohen Alters; 3. Versicherung
auf Sterbegeld und Unterstützung der Hinterbliebenen; 4. Versicherung
gegen Verlust der Arbeitswerkzeuge und Krankenunterstützung; 5. Versicherung gegen Arbeitslosigkeit bei Geschäftsstockungen, Aussperrung und
Arbeitseinstellung; 7. Anlegung einer Gewerks=Statistik
(Arbeitslohn, Arbeitszeit, Gang der Geschäfte, Frauen= und Kinderarbeit, Arbeitsstellen).