Die Arbeiter, das dürfen wir denselben nicht verhehlen,
schlagen einen Weg ein, der sie am allerwenigsten zum Ziele
führen wird. Sie erweitern die Kluft zwischen sich und dem
Bürgerthum, der Reichsvertretung und der Regierung, und
verringern nur die Kluft, welche sie von den Feudalen und
Ultramontanen noch trennt. Und daß die Allianz mit der
feudalen Clique ihnen unbeschränkte Preß= und Vereinsfreiheit,
allgemeines Stimmrecht und etwa Vertheilung der Güter,
insbesondere der Latifundien, bringen werde, das kann nur
derjenige glauben, der nicht klar zu denken vermag. Man
sehe nach Norddeutschland, wo die Social=Demokratie sich auf
das entwürdigendste von der feudalen Partei und der Regierung ausnützen läßt, ohne selbst bei dem Bestande des allgemeinen Stimmrechtes irgend einen ihrer eigentlichen Zielpunkte zu erreichen oder diesen auch nur näher zu kommen.
Die Bürger=Regierung in Oesterreich und der Reichsrath
haben sich von den Forderungen der Arbeiter nicht abgewendet. Die Gesetze über Coalitions=Freiheit, über die Kinderarbeit in den Fabriken, über die Einführung von Fabriks=Inspectoren, über die Aufhebung der Zwangsgenossenschaften (neue Gewerbe=Ordnung) sind von der Regierung vorbereitet, und
eines derselben, das Coalitions=Gesetz, ist bereits in der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhanses eingebracht worden,
nachdem schon am Schlusse der vorigen Session von der mit
der Berathung der Arbeiterfrage betrauten Commission der
Antrag auf Aufhebung des Coalitions=Verbotes gestellt worden
war. So weit die Forderungen der Arbeiter sich auf diese
Gesetze beziehen, heißt es offene Thüren einstoßen, wenn die
Arbeiter durch Demonstrationen die Schaffung solcher Gesetze
erzwingen wollen. Diese -Gesetze werden berathen und beschlossen werden mit und ohne Demonstration. Die
Forderungen, welche sich auf unbeschränkte Preßfreiheit und
Vereinsfreiheit beziehen, sind in ihrer Allgemeinheit
Phrasen. Die Arbeiter, wenn sie die Fähigkeit darthun wollen, auch Verhältnisse zu beeinflussen, welche
über ihren eigenen Interessenkreis hinausreichen, müssen
die Punkte genau bezeichnen, welche sie in den bestehenden
Gesetzen über die Presse und über das Vereins= und Versammlungsrecht abgeändert wissen wollen. In manchen Punkten wird die liberale Partei mit ihnen übereinstimmen, da
jene z. B. sehr bestimmt die Abschaffung des Zeitungsstempels fordert und dieselbe auch erreichen wird, zwar gewiß
micht durch die Demonstration der Arbeitermassen, sondern
mittelbar durch den ungarischen Reichstag, welcher den Zeitungsstempel für das Gebiet der Stephanskrone aufgehoben hat.
Freilich wird die liberale Partei kaum bereit sein, jene Gesetze
so zu modificiren daß sie einer ausschließlichen Classenherrschaft den Weg ebnen. Was endlich das allgemeine Stimmrecht betrifft, so hat die liberale Partei allerdings vorderhand keine Neigung, für dasselbe einzutreten, und die stattgehabten Demonstrationen werden ihren Geschmack gewiß nicht
corrigiren.