Der Roser'sche Antrag will nun aber das bestehende Gesetz nach einer doppelten Hinsicht erweitern. Zuvörderst will
er den Eintritt von Kindern in die Fabriken erst vom
14. Jahre an gestatten, eine Bestimmung, die in solcher
Weise nirgends existirt und gegen welche wir einige Bedenken
haben. Wenn man nämlich mit solchen Verordnungen, die in
den Erwerb einschneiden, zu weit geht, so erreicht man damit
gar nichts. Dem Fabrikanten könnte eine solche Bestimmung
gleichgiltig sein, indem der Unterschied des Lohnes bei Kindern
von 10, 12 oder 14 Jahren sehr unbedeutend ist. Nicht so
jedoch dem Arbeiter. Denn es bilden in unseren industriellen
Gebirgsgegenden die Löhne der Kinder schon früh eine schwer
entbehrliche Unterstützung des Hausvaters, die für das körperliche und moralische Gedeihen der Arbeiter=Familie mindestens
so werthvoll ist, wie die Minderanstrengung der Kinder. Wer
ersetzt nun diesen Ausfall? Dagegen glauben wir allerdings,
daß die bürgerliche Gesellschaft ein Recht hat, von ihren Mitgliedern, die Familienväter sind, zu fordern, daß der Jugendunterricht durch die Arbeit nicht leide. Nun stellt der Entwurf des Unterrichtsgesetzes eine Schulpflicht vom 6. bis 15. Jahre
auf, bemerkt aber zugleich, daß der Unterricht in den Fabriksschulen, welche unter gewissen Bedingungen den öffentlichen Schulen
gleichgestellt sind, mindestens zwölf Stunden wöchentlich betragen müsse. Demnach würden auf den Tag mindestens zwei
Stunden Unterricht entfallen. Der Entwurf des Unterrichtsgesetzes hat hiedurch, wie uns scheint, mit großem Rechte den
Fall vorgesehen, daß Kinder in schulpflichtigem Alter einen
Theil der Zeit dem Unterrichte, einen anderen Theil ihrer
Zeit aber der wirklichen Arbeit widmen. Und diese Verbindung von Arbeit des Geistes und des Körpers, von Unterricht und Erwerb bildet denn auch eine Combination, die von
den erfahrensten Freunden der Arbeiter warm gebilligt wird.
Lord Brougham nannte die Halbzeit=Arbeit (halt-time) eine
der schönsten Erfindungen des Jahrhunderts, und nur im
Hinblicke auf diese Combination wurde auf Befürwortung des
großen Industriellen Dollfus in Mülhausen in dem französischen Gesetze über Kinderarbeit der Beginn des achten Jahres als Grenze der erlaubten Beschäftigung der Kinder in den
Fabriken festgestellt. So weit herab wie in Frankreich möchten
wir aber doch nicht gehen. Vielleicht würde es sich am meisten
empfehlen, die Kinderarbeit erst vom neunten Jahre überhaupt, vom neunten bis zum Beginne des dreizehnten aber nur
eine sechsstündige Arbeit zu gestatten, natürlich beides nur
gegen Nachweis des Schulbesuches. Hierüber sollten eigene Inspectoren wachen.