Handelsverträge getroffen; denn es sei unzweifelhaft eine enorme
Schattenseite der Landwirthschaft, daß beim Zucker ein so ungeheurer
Ausfall im Exporte zu verzeichnen sei und daß ebenso der Ausfall
bei Holz, Kohle und Torf so außerordentlich sei. Die Handelsverträge
allein seien jedoch nicht schuld, denn es seien die Preise jener
Waaren, bei denen der Goldwerth preisbildend gewirkt hat, besonders zurückgegangen, nämlich bei Zucker und Getreide.
Die schlechte passive Handelsbilanz, die wir den Handilsverträgen
verdanken, wird hoffentlich vielleicht verhindern, daß wir zur Aufnahme der Barzahlungen schreiten, zu welcher uns einerseits die Hochfinanz drängen möchte, welche uns schon durch die Aufnahme der
Goldanlehen so unendlich viel Schaden für unsere Staatsfinanzen
zugefügt hat. (Abg. Schneider: Ja, die Provision!) Zehn Millionen im Jahre kostet den österreichisch=ungarischen Budgets die Anschaffung jens Goldes, von dem man hoffen muß, daß es eingesperrt
bleibt und uns keine Zinsen trägt; denn wenn es herauskommt,
wird es jenen Mächten der Großfinanz wieder in den Rachen geworfen werden, von welcher wir es mit so theurem Gelde bezogen
haben. Mittlerweile wird in unserm Budget geknansert bei einer
großen, sehr nützlichen und staatserhaltenden Classe von Unterthanen,
nämlich den Beamten. Redner verweist auf die Nothwendigkeit einer
ausgiebigen Erhöhung der Gehalte der Beamten, Diurnisten und
Diener; durch den hiedurch bewirkten gesteigerten Consum würde
auch der inländischen Production wesentlich geholfen werden.
Redner bespricht sodann die Frage der Gewerbe=Reform.
Wir dürfen ohne Illusion sagen, daß die Gewerbegesetze der
Jahre 1883 und 1885 bisher noch keine günstige
Wirkung gehabt haben. Es sind im Gewerbegesetze Hinterthüren
und Lücken offen gelassen worden, durch welche semitische und überhaupt kapitalistische Finessen eingedrungen sind und dem Gewerbestande ungeheuren Schaden zugefügt haben. Damals ist es in den
Arbeiten des Gewerbe=Ausschusses jedenfalls seweitischer Einfluß gewesen, welcher diese Hinterthür geöffnet hat, daß nämlich die Handelsgewerbe und fabriksmäßigen Gewerbe von der Einreihung unter die
handwerksmäßigen Gewerbe und die gesammte Hausindustrie von
der Einreihung in die Gewerbe überhaupt ausgenommen seien. Das
Kapital und die Großindustrie werfen sich auf alle Gewerbe, welche im
Kleinbetriebe durch den Befähigungs=Nachweis geschützt sind und
drücken dieselben einerseits durch Massenproduction und andererseits
durch verminderte Qualität. Das Handelsgewerbe nimmt dem
kapikalsschwachen, arbeitenden Manne die Früchte seines Schweißes
aus der Hand, um sie unter dem tönenden Namen der Confection
wieder an den Mann zu bringen. Redner bemängelt es, daß
im Gesetze selbst eine Umschreibung des Begriffes „fabriksmäßige Gewerbe“ fehle. Es wird früher nicht besser werden, als bis zwei große Reformen vorgenommen sind. Der
Großbetrieb muß sowie der Kleinbetrieb dem Befähigungs=Nachweise
unterworfen und der Jurisdiction der Genossenschaft unterstellt werden, und es muß ferner nur in den Fabriksräumen gearbeitet werden dürfen. Das Sitzgesellenthum und die Hausindustrie sind ein
bequemes Mittel, um die bestehenden Gesetze über die Arbeitszeit,
Sonntagsruhe, Frauen= und Kinderarbeit einfach zu umgehen; sie
sind ein Mittel für das Großkapital, um den Gewinn des Geschäftes
zu maskiren und Steuern zu defraudiren und sich zugleich dem Beitrage für die Unfall= und Krankenversicherung zu entziehen. (Zustimmung bei den Antisemiten.) Wenn diese zwei großen Reformen
durchgeführt werden, ist dem größten Theile der Uebel innerhalb des
Gewerbes abgeholfen. Denn nicht der kleine Betrieb ist es, der den
Arbeiter drückt. Ein Mann, der mit anderen an demselben Gewerbe
in denselben Räumen arbeitet, vermag seine Arbeitsgenossen nicht zu
drücken. Er ist Einer gegenüber mehreren, die mit ihm arbeiten, mit
ihm das Leben theilen, welche Tag für Tag mit ihm zusammen leben
und unter deren Pression er nothwendigerweise stehen muß. Ganz
anders ist die Stellung des Großbetriebes gegenüber dem Sitzgesellenthum und der Hausindustrie. Der Fabrikant verkehrt nicht oder nur
äußerst selten persönlich mit seinen Arbeitern. Die Sitzgesellen und
Hausindustriellen wohnen zerstreut; sie können sich unter einander nicht
verabreden; unter ihnen gibt es nicht einmal die Möglichkeit des
Strikes. Redner vergleicht die Stücklöhne, welche von den Wiener
Confectionären gezahlt werden, mit denjenigen, welche Kundenschneider
an ihre Arbeiter bezahlen; an diesem Vergleiche zeige sich, daß eine
Concurrenz gar nicht bestehen könne. Dann begründet Redner zwei
vom Abg. Dr. Geßmann überreichte Resolutionen, von denen sich die
erstere auf eine Neuregulirung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe, die zweite auf eine Einschränkung des Unwesens der Consumvereine und Lebensmittel=Magazine bezieht.