Wie die Christlich=Sozialen anderswo ausschauen. Die Christlich=Sozialen rühren sich auch in der
Schweiz. Die Organisation der lokalen Arbeiter=Unionen in
den größeren Städten, die sich sehr gut bewährt und theilweise auch einen eigenen Arbeitersekretär ernannt haben,
liegt ihnen im Magen, und sie möchten's gern nachmachen.
So versuchen sie, in Basel und Bern ein „christliches“
Arbeitersekretariat zu errichten, können aber noch nicht
den richtigen Boden dafür finden, weil die Herren unter
sich, selbst nicht einig sind. Da hat es im Kanton
Schaffhausen ein einzelner Mann verstanden, „christlichen“ Sozialismus auf eigene Faust zu betreiben, und
hat damit, bis jetzt wenigstens, entschieden Glück gehabt.
Herr Siegrist=Schelling ergriff vor einiger Zeit die
Initiative für Revision der kantonalen Verfassung und fand
wider Erwarten die nöthige Unterstützung. Die Verfassungsrevision erfolgte, und bei der Neuwahl der Regierung wurde
er gar zum Regierungsrath gewählt. Um nun seine
Popularität zu wahren, gründete er eine neue Zeitung,
den „Schaffhauser Volksbote“. In diesem Organ
stellt sich Herr Siegrist=Schelling als „Regierungsrath von Gottes und des Volkes Gnaden“ vor und
entwickelt sein Programm, das sicherlich nicht den Beifall der
waschechten Christlich=Sozialen findet: 1. Alle Menschen sind,
gleichberechtigt, deshalb haben alle Antheil an den Gütern
der Erde. 2. Daß die Gesellschaft, der Staat, Menschen mit
Millionen und aber Millionen sich bereichern läßt, ist ein
Verbrechen der Vergangenheit sowohl als der Gegenwart.
3. Ebenso ist es ein Verbrechen der Gesellschaft, daß neben
dem raffinirtesten Luxus die größte Armuth besteht. 4. Daß
bei industriellen Krisen den unbemittelten Arbeitern, die von
zukommt, „. 1en, gar keine Staatshilfe
v#rlanate Achstundente hat seine terschaft
berlängte Achstandentag volle Berechtigung angesichts namentlich der nerdentodtenden Fabriksarbeit
6. Frauen= und Kinderarbeit in den . . branchen.
schafft werden. 7. Es sollte darauf . ollen abgedie Arheiter an Unternohn##n## geitirkt werden, daß
die Arbeiter an Anternehmungen detheiligt werden, dadurch,
* Meil alle diese Vostulgte nicht . und unterstützt.
8. Well alle diese Postulan nicht so schnell verwirklicht
werden können, so müsse 9. die unbemittelte Klasse von
Steuern möglichst entlastet werden. 10. Es muß eine
höhere Progressivsteuer für große Vermögen eingeführt: