Es wird früher nicht besser werden, als bis zwei große
Reformen vorgenommen sind: der Großbetrieb muß so wie der
Kleinbetrieb dem Befähigungsnachweis unterworfen
und der Jurisdiktion der Genossenschaft unterstellt werden, und es muß ferner nur in den Fabriksräumen
gearbeitet werden dürfen. Das Sitzgesellenthum und die Hausindustrie sind ein bequemes Mittel, um die bestehenden Gesetze
über Arbeitszeit, Sonntagsruhe, Frauen= und Kinderarbeit
einfach zu umgehen; sie sind ein Mittel für das Großkapital, um
den Gewinn des Geschäftes zu maskiren und Steuern zu
Fesrandiren und sich zugleich dem Beitrage für die Unfall= und
somiten) Wonn diese #nd entziehen. (Zustimmung bei den Antiseintten.) Wenn diest zwri großen Reformen durchgeführt werden,
ist dem größten Theil der Uebel innerhalb des Gewerbes abgeholfen. Denn nicht der kleine Betrieb ist es, der den Arbeiter
drückt. Ein Mann, der mit anderen in demselben Gewerbe in
denselben Räumen arbeitet, vermag seinen Arbeitsgenossen nicht
zu drücken. Er ist Einer gegenüber mehreren, die mit ihm arbeiten,
mit ihm das Leben theilen, welche Tag für Tag mit ihm
zusammenleben und unter deren Pression er nothwendigerweise
stehen muß. Ganz anders ist die Stellung des Großbetriebes gegenüber dem Sitzgesellenthum und der Hausindustrie. Der Fabrikant verkehrt nicht oder nur äußerst
selten persönlich mit seinen Arbeitern. Die Sitzgesellen und Hausindustriellen wohnen zerstreut: sie können sich unter einander nicht
verabreden; unter ihnen gibt es nicht einmal die Möglichkeit des
Streiks. Redner vergleicht die Stücklöhne, welche von den Wiener
Konfektionären gezahlt werden, mit denjenigen, welche Kundenschneider an ihre Arbeiter bezahlen; an diesem Vergleich zeige sich,
daß eine Konkurrenz gar nicht bestehen könne. Dann begründet
Redner zwei vom Abgeordneten Dr. Geßmann überreichte
der Bestimmungen ühor die Sounstere auf eine Neuregulirung
der Bestimmungen üder die Sonntagsruhe, die zweite auf
eine Einschränkung des Unwesens der Konsumvereine und Lebensmilelmaguzie bezieht. Er schließt mit einem Appell an die Regierung, daß sie die Gewerbereform, welche ja in Vorbereitung stehe,
möglichst bald im Hause einbringen möge. (Beifall bei den Antisemiten.)