In seiner ausgezeichneten Rede über das Sedanfest macht Auer die Bemerkung, die deutschen Arbeiter
hätten einst für patriotische Feste Verständniß gehabt, ja
sie einmal auch mitgefeiert, und ihre Schuld sei es nicht,
wenn sie nun für die patriotische Legende von der Gründung des neuen Reiches kein Empfinden mehr haben.
Der deutsche Kaiser hat es just darauf angelegt, die
Worte Auer's zu bekräftigen. Die letzte Aeußerung des
deutschen Kaisers wirkt nicht bloß deshalb so verletzend,
weil sie durchaus ungerechtfertigt ist, einen häßlichen
Vorwurf in feierlicher Weise vor ganz Deutschland ausspricht, sondern sie erbittert darum, weil keine politische Gegnerschaft, sondern persönlicher Haß
ihre Triebfeder gewesen ist. Wilhelm II. ist in seinem
Hasse gegen die Sozialdemokratie der würdige Schüler
Bismarck's. Es klingt wahrhaftig wie ein Märchen, daß
der junge Kaiser einmal soziale Anwandlungen hatte, daß
er sich Arbeiterkaiser nennen ließ, daß seine erste Regierungsthat die Einberufung der internationalen Arbeiterschutzkonferenz gewesen ist. Die leere Phrase vom „sozialen
Königthum“ ist bald verschwunden. Die Aussöhnung mit
Bismarck ist wahrhaftig nicht fruchtlos gewesen, der
Kaiser hat sich ganz zu der Politik des Sozialistengesetzes
bekehrt, die Herr Bismarck erfand, und wenn es bis
heute nicht gelungen ist, ein neues Knebelgesetz gegen
die deutschen Arbeiter zu ersinnen, so ist gewiß
Mangel an Wille bei der Regierung nicht die
Ursache davon. Die Sozialdemokratie ist heute zu groß,
zu stark, zu mächtig, als daß es möglich wäre, sie
mit Ausnahmsgesetzen zu verfolgen. Man kann durch
Ausnahmsgesetze eine Bewegung an ihren Anfängen
zu schädigen, eine kleine Partei zu vernichten hoffen; aber
eine Partei, die die stärkste ist im Deutschen Reiche, die
mehr als ein Vierttheil der gesammten Bevölkerung umfaßt,
die spottet solcher kindischer Versuche. Was heute in
Deutschland regiert, ist Bismarck'scher Geist. Es ist der
Geist brutaler Unterdrückung, fanatischen Hasses, wahnsinniger Grausamkeit, wie er aus den Spalten der „Hamburger Nachrichten“ tagtäglich aufsteigt. Man hört ihn
ganz, den alten Sünder und Schächer, wenn er, schon
halb aus dem Grabe, den Minister Bötticher abkanzelt,
weil er nicht seinen Ideen in der Arbeiterfrage gefolgt sei und nicht, wie es Bismarck wollte, gegen
die Sonntagsruhe, gegen die Beschränkung der Frauenund Kinderarbeit gewühlt habe. Bismarck, der von den
Gnaden des Kriegsschatzes angemästete Müßiggänger,
ist stolz darauf, daß er gegen jede Einschränkung der
Frauen= und Kinderarbeit gewüthet hat; er rühmt sich
dessen, daß er immer für die unbeschränkte Ausbeutung
der Kinder, der Frauen, der Männer des Proletariats
war. Wir wissen seinen Ruhm zu schätzen. So weit die
Sonne scheint, war niemals ein arbeiterfeindlicherer
Mensch am Ruder, als es Herr Bismarck war.