Ueber die Thätigkeit der weiblichen Fabriksinspektion in England. In den „Jahrbüchern für
Nationalökonomie und Statistik“ (1895, Heft 4) erstattet
Gertrud Dyhrenfurth Bericht über die Thätigkeit der weiblichen Fabriksinspektion in England. Bekanntlich wurden der
Fabriksinspektion des Vereinigten Königreiches im Mai 1893
zwei weibliche Beamte hinzugefügt. Die Aufgabe der
Inspektorinnen ist gegenwärtig eine doppelte. Ohne an einen
bestimmten Distrikt gebunden zu sein, haben sie einerseits
von London und Glasgow ausgehend, durch Besuche die
Ueberwachung der gewerblichen Frauen= und Kinderarbeit zu
ergänzen, andererseits Spezialuntersuchungen über
gewisse Zweige derselben anzustellen. Die Kontrolbesuche legen
den Inspektorinnen ebenso wie ihren männlichen Kollegen bei
Feststellung von Gesetzesübertretungen die Pflicht der Anzeige
auf. Sie haben die Klage bei den unteren Polizeibehörden
einzureichen und als Anwälte der Regierung
zu verantworten. Damit ist, den Angaben der Verfasserin
zufolge, den Frauen in England zum erstenmal die Vertretung
eines Rechtsfalles im offenen Gerichtshof übertragen worden.
Was die Resultate der Thätigkeit der weiblichen Aufsichtsbeamten anlangt, so haben sie trotz der kurzen Dauer derselben schon Spezialuntersuchungen über die Arbeitsbedingungen in den Zündholzfabriken und Wäschereien veranstaltet. Eine große Aufmerksamkeit schenkten sie
ferner den Werstäten von . . . . und Putzmächerinnen, die sich überans zahlreiche Gesetzesübertretungen zu schulden kommen lassen. Dabei machten beide
Inspektorinnen die für die kapitalistische Geschäftspraxis sehr
charakteristische Beobachtung, daß, je vollkommener die Gesehgebung sich desto raftmtrtere wrcischer ihre Durchführung
betrieben wi.  di. Oufpention :“ angewendet werden,
sie zu umgehen und die Iuspention zu vereiteln. Wo es
immer angesn.  ium Persten veiter, werden Schlafund Austel. De Werhaut ais n während des Beinches
der Beamten Rarcnt## eitsrinme wührend der
Dauer der ungesetzlichen Beschäftigung benützt.