Abgeordneter Dr. Menger wendet sich zur Besprechung
der Frage, ob ein parlamentarisches System und eine parlamentarische Regierung oder eine Beamtenregierung vorzuziehen
sei. Es gibt politische Verhältnisse und Konstellationen, welche es
zweckmäßiger erscheinen lassen, daß ein unbefangenes Beamtenministerium die Geschäfte führe, als daß ein parlamentarisches
Ministerium an der Spitze des Staates stehe. Aber die Theorie
aufzustellen, daß ein Beamtenministerium unter allen Verhältnissen
das Rechte sei, ist unbedingt falsch. Sowie gewisse Krankheiten
des parlamentarischen Systems leicht eintreten konnen, so können
noch viel leichter solche Krankheiten beim Beamtenministerium eintreten; denn wenn das Beamtenministerium nur abhängig ist von
der obersten Spitze des Staates, so ist es ja naheliegend, daß es
sich um die Volksinteressen weniger kümmert als um andere
Interessen. Andererseits läßt sich ebensowenig verkennen, daß die
größten Fortschritte in der Geschichte der Menschheit von parlamentarischen Ministerien eingeleitet wurden. Niemand kann
leugnen, daß die großen sozialen Fortschritte, die bahnbrechenden
Gesetze, welche in England in Bezug auf die Beseitigung der bedauerlichen Kinderarbeit und in Bezug auf
Arbeiterschutz erlassen wurden, von parlamentarischen Parteien
und parlamentarischen Ministerien in hartem Kampfe mit
parlamentarischen Gegnern errungen wurden. Auch über
die Koalition wurde manches harte Wort gesprochen.
Es läßt sich nicht verlennen, daß nicht nur in Oesterreich,
sondern in ganz Europa der Charakter der politischen Vertretungskörper sich geändert hat. Die moderne Zeit hat
nicht nur eine viel größere Anzahl von Staatsbürgern
zur Betheiligung am öffentlichen Leben herangezogen, sondern auch in Verbindung damit zahlreiche Interessen geweckt,
welche neben den politischen maßgebend sind für die Parteibildung.
Dazu kommen noch in manchen Staaten, wie zum Beispiel in
Oesterreich, nationale Verschiedenheiten. Von anderer Seite wurde
der Rath gegeben, das ganze Inventar der Koalitionsarbeiten
möglichst bei Seite zu werfen. Es wäre sehr unrichtig, wenn die
Arbeiten in Bezug auf die Steuerreform unter dem Vorwande, daß sie aus der Koalitionszeit herrühren, einfach bei Seite
gestellt würden. Es wäre nicht billig und gerecht, wenn man auf
die Verdienste des Finanzministers Dr. v. Plener vergessen würde.
(Lebhafter Beifall links.) Wenn also bei uns eine Aenderung in der
Regierung eintrat, wie sie in anderen Staaten auch oft vorkommt,
dann darf man doch nicht gleich wie Menschen sprechen, die geradezu
abgebrannt sind. (Heiterkeit und Sehr gut! links.)