pleren Verhältnissen man es hier zu thun hat. Was die Wohnungsfrage betrifft, so müsse Redner bestätigen, daß alle Schilderungen, die
in den letzten Tagen in den Zeitungen von dem schlechten, ungesunden,
unerhörten Zustande dieser Wohnungen enthalten waren, gegen dasjenige noch zurückbleiben, was er mit eigenen Augen gesehen habe.
(Hört! Hört!) Alle Bemühungen der Gewerbe=Inspectoren sind an
dem Verhalten dieser Gesellschaft gescheitert, welche es verstand, die
Dinge durch Recurse und alle möglichen Verzettelungen in die Länge
zu ziehen. (Abg. Dr. Lueger: Aber das dauert nicht fünf und
nicht zehn Jahre!) Das hat drei bis vier Jahre gedauert. Endlich ist
die Sache jetzt so weit gediehen, daß die Gesellschaft sich bereit erklärt
hat, drei große Arbeiterhäuser zu bauen um die ärgsten Ueberfüllungen hintanzuhalten. Charakteristisch für die gegenwärtigen Zustände sind die Bedingungen, indem der Gesellschaft aufgetragen
wurde, die Wohnungen höher zu bauen als 2°2 Meter, wenigstens in
jedem Hause eine Waschküche, ein Arbeiterbad und einen Trockenraum
für nasse Kleider zu errichten. Endlich soll wenigstens für jede
Familie eine Abtheilung hergesteklt werden und jede Person
ein Bett haben. Die Behörden verdienen für ihre unausgesetzten
Bemühungen seit dem Jahre 1885 volle Anerkennung; man darf
nicht übersehen, daß die Frage nach der gesetzlichen Handhabe,
mittelst deren man der Gesellschaft so etwas auftragen kann,
offen ist. Ein wesentliches Hinderniß liegt auch in der Abneigung
der Arbeiterführer gegen die Errichtung von Arbeiterhäusern.
Die Arbeit ist eine Familien= und Accordarbeit. Die Gesellschaft
kümmert sich also gar nicht darum, wann die Arbeit gemacht wird,
so daß die Arbeitszeit mitunter bis zu 14 und 18 Stunden ausgedehnt
wird, eine sehr unregelmäßige und äußerst schwer zu controlirende ist.
Eine Abhilfe wäre nur darin zu finden, wenn in dem Gesetze die
Stunden angegeben würden, zu denen gearbeitet werden darf. Aehnliches gilt von der Kinderarbeit. Kinder, die um 8 Uhr in die Schule
gehen, werden von 6 bis 8 Uhr von den eigenen Eltern verwendet,
um die Ziegel zu tragen. Das kann zwar eine Gesellschaft verhindern,
wenn sie will, aber man muß auch mit einer gewissen Stumpfheit
der dortigen Arbeiter=Bevölkerung rechnen, welche in den Kindern ein
Mittel erblickt, Geld zu verdienen und sich durchaus nichts dreinreden
läßt. Der gegenwärtige Strike hat wieder die Vortheile in Erinnerung
gebracht, welche die Institution der Einigungsämter mit sich bringen
würde. Redner spricht die Hoffnung aus, daß es gelingen wird, in
kurzer Zeit die Differenzen, die zwischen ihm als Referenten und dem
Handelsminister über das bezügliche Gesetz bestehen, zu beheben, und
dieses Gesetz, sowie jenes über die Arbeits=Statistik noch im Laufe
dieser Sessionsperiode zu erledigen.