sei jetzt Mode geworden, über die soziale Frage zu diskutiren, doch
kommt meist die Bourgeoisie zu dem Schluß, „die soziale Frage
ist Sozialismus und Sozialismus ist Theilen“. Und diese
„Theilerei“ ist es, die nicht nur von den Kapitalisten, sondern auch
vom kleinen Mann, ja manchmal selbst vom Arbeiter gefürchtet
wird. Das Eigenthümliche der sozialen Frage ist, daß man zu
deren Verständniß nur durch Begreifen der Geschichte gelangen
kann. Dr. Verkauf schildert sodann den Weg der Produktion von
Naturalwirthschaft durch Zunftwesen und Manufaktur bis zur
Eröffnung des Weltmarktes, herbeigeführt durch die Entdeckungen
Amerikas und Indiens, und der nun folgenden Ausnützung der
Dampfkraft. Welche Wirkung übte nun die Maschine auf das Kleingeverbe? Dieselbe muß vor allem auf drei verschiedene Gruppen des
Kleingewerbes angewendet werden. Die erste Gruppe wurde total
ruinirt, wie zum Beispiel in England, die zweite Gruppe lebt nur
noch in der Einbildung, selbststandig zu sein, wie zum Beispiel
Konfektionäre, Handweber 2c., und die dritte Gruppe ist thatsächlich
noch selbstständig, jedoch basirt diese Selbstständigkeit nur auf der
brutalsten Lehrlingszüchtung und schrankenlosen Ausbeutung. Im
Mittelalter konnte es noch vorkommen, daß bei verschiedenen
Arbeiten auch auf künstlerische Ausführung Werth gelegt wurde;
heute heißt es nur rasch arbeiten, um konkurrenzfähig zu bleiben.
Eine weitere Wirkung der Großproduktion ist die Erstehung einer
immer mehr zunehmenden neuen Schicht, der des Proletariats.
Das Charakteristische dieses Proletariats ist die Gewißheit, stets
Proletarier bleiben zu müssen. Während nun der Gewerbetreibende
Besitzer der Produktionsmittel und der erzeugten Produkte, die er
zu Markte bringt, sein muß, steht dem Arbeiter nur eine Waare
zum Verkauf zur Verfügung, das ist die Arbeitskraft, die aber
nicht trennbar von der Person des Verkäufers ist. Und versucht es
einmal der Arbeiter, seine Person von seiner Arbeitskraft zu trennen,
versucht er Mensch zu werden, so ist die Hungerpeitsche des Unternehmers stets zur Stelle, derartige sentimentale Anwandlungen zu
verscheuchen. Dies lehrt auch das Beispiel der Dallwitzer Aussperrung. Es wird zwar da auf den sogenannten freien Arbeitsvertrag
hingewiesen, aber die Praxis lehrt, wie dieser beschaffen ist, und
die Konkurrenz der Frauen= und Kinderarbeit macht gewöhnlich
alle Besserungsversuche zu Schanden. Wie in England kommt es
auch in Wien vor, daß Kinder haufenweise aus Böhmen und
Mähren von einem sogenannten „Pantata“ hingeführt und um
2 fl., 1 fl., je nach dem Alter, an die Fabrikanten abgegeben
werden. Der Einwurf der Ehe= und Familienzerstörung durch die
Sozialdemokratie kann am besten durch die Ergebnisse der stattgehabten Frauenenquête in Wien beantwortet werden, und trat
es hier klar zu Tage, daß die Prostitution bei vielen Arbeiterinnen
die Ergänzung des elenden Lohnes bildet. Ein anderes Charakteristikum der modernen Produktion ist das Wegfallen der Berufserlernung. Die Maschine braucht nicht gelernte, sondern billige
Arbeitskräfte zur Bedienung, und die zunehmende Unsicherheit der
Existenz zwingt auch den gelernten Arheiter, jede sich ihm bietende
Arbeit anzunehmen. Wenn Karl Marx meinte, daß durchschnittlich
jedes zehnte Jahr eine Krise erzeuge, so leben wir jetzt in der Zeit
der chronischen Krise, des Anschwellens der Reservearmee und
des dadurch bedingten Pauperismus, was es überflüssig macht,
den Pauperismus im Ausland zu studieren, da laut amtlicher Statistik des Jahres 1893 in Wien jede fünfundzwanzigste
Person Armenunterstützung genießt. Heute dürfte es nur noch
ärger sein.