St. Veit an der Triesting, 6. Juli. (Eigenbericht.)
lahriklich=sozial oder sozialdemokratisch?) Unter
vieler T###en“ der Berndorfer Arbeiterschaft und sehr
dieler Frauen und Mädchen fand hier gestern Nachmittags um
halb 4 Uhr in Anton's Saallokalitäten eine Volksversammlung mit der Tagesordnung „Christlich=sozial oder
sozialdemokratisch?“ statt. Es fanden sich mindestens
1200 Personen ein (eine für die dortigen Verhältnisse sehr hohe
Ziffer): Saal und Garten waren bis auf den letzten Platz dicht
um diese n. ein nicht geringes Verdienst
regelung ei. Betheiligung, denn seit der MaßBetriebskrank schußmitglieder der Krupp'schen
tigen Arhait nimmt die Bewegung unter der dornigen Arbeiterschaft immer größere Dimensionen an. Es ist
daran d### höchst wahrscheinlich, daß „Väterchen Krupp“
duran dentt, mit Hilfe der christlich=sozialen Arbeiter, von denen
er Herrn Wedral nicht wenig protegirt, einen Keil in die
Arbeierschaft zu treiben und so die junge, aber rasch sich
tneftigende Organisation der dortigen Arbeiter zu spalten. Höchst
mertwurdig kommt es ja vielen Arbeitern vor, daß gerade jetzt
erst die Christlich=Sozialen, von denen man vorher gar nichts
h#rle, an der Oberfläche auftauchen, um ihr dunkles Handwerk,
genossen, auch   wie ihre Neunkirchner GesinnungsArbeiterfra##. zu praktiziren und unter der Maske der
Arbeitersteundlichkeit dem Herrn Fabrikanten Hausknechtsdienste
und Herrn H aher sehr wohlgethan von Herrn Wedral
Versammlun: schak's Bruder, daß sie sich beide in dieser
Versammtung einfanden und ihre christlich=soziale Weisheit
sittender gemäfb urde Genosse Stark, der als Vornossen Bre sofort dem Referenten GeDer Referent. Tagesordnung das Wort.
demakratiseh.uterte die Worte „christlich=sozial“ und „sozialvemotratisch und schilderte hierauf die Kampfesweise der ChristlichSozialen. Sie haben, nach der Ansicht eines konservativen und
ihnen sehr nahestehenden Blattes, nämlich der „Politischen FragProgramm eder ein politisches noch ein wirthschaftliches
Programm, und ihre einzige und wichtigste Aufgabe bestehe nur
darin, vor ihren Schäfchen, die sie in wohlverschlossenen Räumen
sozialen ##dech beisammenhalten, oder in sogenannten „christlichsoziaten Arbeiterversammlungen“, an der keine Arbeiter, sondern
nur antisemitische Kleingewerbetreibende und dergleichen Leute
theilnehmen, die Sozialdemokraten und deren Wortführer auf
das erbärmlichste zu beschimpfen und zu verleumden und dabei
regelmäßig darauf zu vergessen, auch einmal von ihrem „Programm“ etwas hören zu lassen. Genosse Bretschneider wies
und verurthe keit des Wiener Gemeinderathes hin
der Antisemite. Weise die Inkonsequenz und Feigheit
Sodann he##. Sachen der Gemeinde= und Landtagswahlreform.
Sobann besprach Redner das sozialdemokratische Programm und die
Jahrzehnts,mratischen Partei im Laufe des letzten
derungen unserer eutferntesten den Forder Thatkraft Oufermilliokeit und (n# doch einzig und allein
Parte: „11 —pieriinigten und Energie der sozialdemokratischen
Partei zuzuschreiben seien. Das kümmerliche Wahlrecht, das
unsere Partei zuletzt erkämpfte, müsse nun voll ausgenützt werden,
stehenden N## klassenbewußten Arbeiter sei es, sich zum bevorstehendrn Wahlkampfe zu rüsten und der sozialdemokratischen
stürmi, mien Erfolgen zu verhelfen. Mit einem dreimaligen
stärmisch ausgenommenen Hoch auf die internationale SozialReferenund den bevorstehenden Wahlkampf schloß der
Reierem seine Ausführungen. — Nun betrat der christlich=soziale
Herr Wedral die Tribüne und sagte, er müsse anerkennen, daß
demokratischen  beanstandet in sozialnicht war Versammlungen zu sprechen, und er begreife nur
ncht, wurui die Sozialdemokraten, die der Schuh geradeso
näherung und .ch=Sozialen, so hartnäckig jede Anglaube, es müsse einmas## mit diesen vermeiden. Er
mit dem Roden kämen # zu einer solchen kommen, denn
„mit dem Reden lamen die Leute zusammen"; die beiden Parallerdings . Berührungspunkte (welche, das verschwieg
Uehereinkamc Wedral), die mit der Zeit doch zu einem
Urbereinkommen führen müßten. Daß sie kein Programm besäßen,
sei unwahr, denn es habe doch im Vorjahr ein „Christlich=sozialer
Proa###m#gunden, der ein Programm ausarbeitete. (Dieses
„Programm verschwand jedoch sehr rasch.) Er, Wedral, sei entund direft Anhänger des allgemeinen, gleichen
Christlich=S#en Wahlrechtes und nicht, wie ihm und den
Cheistlich=Sozialen vom Referenten vindizirt wurde, Verfechter
des Wahlrechtes nach Berufsgenossenschaften. So treten sie für
die Abschaffung der Frauen= und Kinderarbeit ein, ebenso auch
ün im Achtstundentag der Bergarbeiter, denn diese würden
ihn um blingendsten benöthigen (Rufe: Damit kommen S'
hon zu spät, denn in mehreren Bergwerken gibt's ja schon den
Achrstundentag!), dann solle er erst für die Industrie eingeführt
werden und nachher (Rufe: Aha, in hundert Jahren!) für die
schloß nach v. 0 für das Kleingewerbe). Herr Wedral
Natur seine. sagenden Bemerkungen rein persönlicher
Sozialdema#sführungen dahin, daß man durchaus kein
Sozialoemolrat zu sein brauche, um die Interessen der Arbeiter zu
herkreten. Es müsse eben dahingewirkt werden, daß nicht nur die
Arbeiter christlich leben und handeln, sondern auch die christlichen
Besitzenden und dies herbeizuführen, sei Aufgabe der ChristlichGrad (aus  meldeten sich die Genossen Stark und
Weise „nd Wien) zum Worte und widerlegten in treffender
Weise und unter frenetischem Beifall der Versammelten
so ganz nndauen Herrn Wedral, der sich auf einmal
Rücken der ½ und fromm stelle, aber hinter dem
deutlicher Ben. Krupp konspirire, wofür ein
Sozialen den 2 das sei, daß Krupp anstandslos den ChristlichVersammlung zu einer erst kürzlich stattgehabten
Sozialdemofz Herr Wedral tüchtig über die
Betreiben desc während den Sozialdemokraten auf
zur Benützung 901z Berndorf keine Lokalität
Besprechungen halb genöthigt seien, alle ihre
halten. — Hierauf ######mmlungen außerhalb Berndorf abzuBruder des  geschniegeltes Herrchen, nämlich der
Bruder gegen die — und versuchte es, seinen
Referenten gemachten do. Pitischen Fragmenten“ und vom
gleichen und Gegner des allgemeinen,
aber sehr schleckt . rechtes sei, zu widerlegen, was ihm
der Versammelten # mußte nur allzu bald unter dem
schneider verlassen. — Genossen Bret¬