Die antisemitische Partei hat ihre krampfhaften
Bemühungen, in der Arbeiterklasse Eroberungen zu
machen, nunmehr in eine bestimmte Form gebracht,
nachdem das Irrlichtelieren der Ehrenmänner vom
Schlage Schatzl so wenig Erfolg gehabt hat.
Die Partei, die es noch zu keinem Parteiprogramm gebracht hat, die für ihre eigentlichen
Anhänger aus dem Kleinbürgerthum noch keine Grundsätze aufgefunden, schafft ein Programm für die —
Arbeiter. Sie kam für die Kleinbürger mit dem
Schlagwort des „Inden“ aus, weil ihr Gegner,
das Großbürgerthum, ihr selbst kein Programm entgegenzustellen hatte. Sobald sie aber in die Arbeiterklasse
einzudringen den Versuch machen will, braucht sie ein
Programm, da ihr hier die Sozialdemokratie gegenübersieht. Hier ihmt es mcht mehr das bide Geschimpte
allein, hier heißt es tontrete Dinge behandeln. Es gibt
nichts Bezeichnenderes für das neue Programm der
christlich=sozialen „Arbeiterschaft“, als daß darin, wie
sogar einem der Konferenztheilnehmer auffiel, das Wort
Jude oder jüdisch überhaupt fehlt. Die Verfasser
des Programms haben sich von dem bewußten oder
unbewußten Gefühl leiten lassen, daß man dem
von Jud und Christ ausgebeuteten Proletarier ganz
anders kommen muß als dem Spießbürger. Das hält
sich natürlich ängstlich von einer theoretischen Darlegung
irgendeines Zieles der antisemitischen Partei zurück
und begnügt sich mit der Aufstellung von praktischen
Forderungen, wodurch die Arbeiter gewonnen werden
sollen. Was nach „Theorie“ riecht, ist erschreckend
durch das Maß der Unkenntniß der einfachsten ökonomischen
Begriffe. „Die Arbeit“ soll nicht „durch das
Kapital monopolisirt werden“, heißt es
darin. Die guten Leute wußten nicht, oder, was auch
möglich ist, sie trauten sich mit Rücksicht auf die
Grundbesitzer und Gewerbetreibenden nicht, zu erklären,
daß leider nicht die Arbeit von den Kapitalisten mit
Beschlag belegt wird, sondern die Arbeitsmittel, der
Grund und Boden und die Arbeitswerkzeuge, und damit
das Erzeugniß der Arbeit. Was bieten aber die Antisemiten in praktischer Hinsicht den Arbeitern? Da finden
wir einzelne Forderungen des sozialdemokratischen Programms, aber verschlechtert und verballhornt nach den
Bedürfnissen der kleinen Ausbeuter. Die Abschaffung der
Kinderarbeit ist billiger Wunsch, da sie gesetzlich schon
verboten ist. Gänzliche Beseitigung der Frauenarbeit in
den Fabriken; von den zahllosen Frauen im Kleingewerbe ist nicht die Rede, obwohl auch dort die