Social=demokratischer Parteitag.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse“.)
Prag, 10. April. Der Parteitag hat heute die sämmtlichen
auf die Parteipresse bezughabenden Anträge, unter welchen
sich auch ein solcher auf Gründung einer Lehrlingszeitung befand,
an eine fünfgliedrige Commission zur Berichterstattung verwiesen.
Sodann referirte Dr. Verkauf (Wien) über die Lage und
die Forderungen der ländlichen Arbeiterschaft. An der
Hand eines ernsten statistischen Materials, welches er einer officiellen
Arbeit des Sections=Chefs v. Inama=Sternegg entnommen zu
haben erklärte, bezifferte der Referent die Anzahl des männlichen
ländlichen Proletariats in Oesterreich mit mehr als vier Millionen,
und zwar mehr als zwei Millionen ganz Besitzlose, 1¼ Millionen
Lohnarbeiter, die eine Hütte oder ein kleines Grundstück besitzen, und
¾ Millionen kleine Parcellen=Besitzer. Der Referent schildert, gestützt
auf die erwähnte Arbeit, die Lohnverhältnisse der ländlichen Arbeiter,
welche verschieden seien in den Alpen=, Sudeten= und Karpathenländern. Er bespricht speciell in eingehender Weise die traurige Lage
der landwirthschaftlichen männlichen und weiblichen Dienstboten. Der
bäuerliche Besitzer wurde im Jahre 1848befreit, aber der landwirthschaftliche Dienstbote ist seinem Wesen nach geblieven, was er früher war — ein
Leibeigener. ie Gesinde=Ordnungen fast aller Länder bestätigen dies.
Die ländliche Arbeiterschaft reagire gegen diese Bedrückung genau so
wie im Mittelalter durch die Flucht in die Weite. Man nenne dies
heute: Zug der Landbevölkerung nach der Stadt. Der oft erwähnte
Eigenthums=Fanatismus des kleinen Bauers ist eine Unwahrheit. Der
Bauer verläßt seine Scholle und flüchtet nach Amerika — nicht die
Agenten bewirken die Auswanderung, sondern die wirthschaftlichen Verhältnisse. Der besitzlose Taglöhner kann wenigstens die
Flucht ergreifen, während der sogenannte besitzende Taglöhner noch
schlimmer daran ist — er bleibt an seine Scholle gebunden. Dr.
Verkauf bespricht sodann die einzelnen Forderungen der ländlichen
Arbeiterschaft, welche sodann der Correferent Schumeier in eine
Resolution zusammenfaßt, und schließt mit folgenden Worten: „Die
Aufgabe der Social=Demokratie muß es sein, hinaus auf das Land,
um den landwirthschaftlichen Arbeitern zu helfen. Die Social=Demokraten allein können Hilfe bringen!“ (Anhaltender Beifall.)
Die erwähnte Resolution lautet:
„Der fünfte österreichische social=demokratische Parteitag fordert
im Interesse des größten Theiles der ländlichen Bevölkerung Oesterreichs: Die vollständige Beseitigung der Gesinde=Ordnungen, eine gesetzliche Regelung des Arbeitsverhältnisses unter
Festhaltung der Vertragsnatur desselben, Schaffung einer Arbeiterschutz=Gesetzgebung, und insbesondere ist das Verbot
der Kinderarbeit auszusprechen, zu diesem Behufe ist strenge Durchführung der achtjährigen Schulpflicht und Uebernahme
der Schullasten durch den Staat erforderlich. Außerdem sind
der Normal=Arbeitstag sowie die Sonntagsruhe einzuführen, das Trucksystem zu beseitigen, die Arbeit von Wöchnerinnen
zu untersagen, ein eigenes Inspectorat und ländliches Gewerbegericht einzuführen, endlich ist die Kranken= und Unfallversicherung, die Altersversorgung mit Zuhilfenahme
staatlicher Mittel zwangsweise auf die kleinbäuerliche Bevölkerung auszudehnen.“