stehter ner. de sewrlich trarig, dacst dans
Abgeordnetenhaus erst eine Enquete einberufen
muss, um zu sehen, wo den Bauernstand der
Schuh drückt. Enqueten seien nur da, um den
Leuten Sand in die Augen zu streuen und Zeit
zu gewinnen. Die einzige Enquete, die praktischen
Erfolg hatte, sei die Arbeiter=Enquete gewesen,
deren Vorsitzender Zallinger selbst war. Der
Erfolg der Enquete sei der Energie des Grafen
Belcredi und der damaligen Mehrheit der Conservativen zuzuschreiben. Dieser Enquete ist es
zu danken, dass die Frauen= und Kinderarbeit in
den Fabriken abgeschafft wurde. Auch damals
habe die Regierung in gewisser Beziehung gezögert,
musste das Parlament die Regierung mitreißen.
Wenn man in einem gläsernen Hause wohnt, solle
man vorsichtig sein und nicht Steine werfen.
Wenn Dr. v. Grabmayr so abfällig urtheilt über
den Reichsrath, so bedauere Redner, dass er eine
Wahl in den Reichsrath abgelehnt hat (Dr. von
Grabmayr: Eben darum!), vielleicht würde es
ihm gelingen, seine Gesinnungsgenossen zu anderen Anschauungen zu bekehren. Wenn er jetzt
„Eben darum“ ruft, so verzweifelt er augenscheinlich daran, seine Gesinnungsgenossen zu bewegen, die uns nothwendig scheinenden Reformen
durchzuführen. Auf die Lueger=Frage übergehend,
bemerkt Abg. v. Zallinger, dass es sich darum
gehandelt habe, ob die Regierung die Autonomie
der ersten Gemeinde des Reiches anerkenne oder
nicht. Dass man sich von Seite der liberalen
Partei darüber aufhalte, wundert ihn. Es handelt sich in der Lueger=Frage um eine principielle
nicht um eine persönliche Frage. Man spielt sie
natürlich auf letztere hinaus, weil man sich scheut
zur principiellen Frage Stellung zu nehmen.
Der Redner gibt der Regierung die Schuld,
dass auch im Tiroler Landtag keine richtigen Reformen zu Stande kommen, sie könne es nicht erwarten, bis die Landtage geschlossen werden. Diese
sollen zu ruhigen und weitgreifenden Reformen
Zeit haben. In der Trientiner=Angelegenheit habe
die Regierung ein gewisses Entgegenkommen gezeigt. Die Autonomiefrage dürfte nach Zallingers
Ansicht viel leichter im Landtage gelöst werden,
als durch eine Regierungsaction, wenn es nämlich
den Italienern ernst ist. Auf Entgegenkommen
seitens der Liberalen könnten sie rechnen, weil
letztere dem Compromiss mit ihnen einige Mandate verdanken. Auf Entgegenkommen seitens der
Conservativen könnten die Italiener ebenfalls
rechnen, weil die conservative Partei immer bestrebt ist, im öffentlichen Leben Wünschen nach
Gerechtigkeit und Billigkeit Würdigung theil werden zu lassen. Es sei ein gefährlicher Weg, den
die Regierung eingeschlagen, er wisse nicht, ab er
zum Ziele führe. Redner vertheidigt die katholische Volkspartei gegen die von Grabmayr erhobenen Vorwürfe. Nach seiner Ansicht ist es dem
Abgeordneten nicht gestattet, Forderungen, die er
als wichtigste und dringendste erkennt, auch nur
für eine kurze Spanne Zeit zurückzustellen. Ein
gemeinsames Vorgehen mit principiellen Gegner
scheint ihm nicht möglich.