Dann nahm Aynard, Präsident der Lyoner Handelskammer, das Wort, um gegen Deschanel zu polemisiren, weil
derselbe die alte National=Oekonomie geringschätzig behandelt
habe. Er sagte: „Ich bin den alten Meistern der NationalOekonomie treu ergeben. Die National=Oekonomie hat nicht den
Socialismus geboren. Sie ist eine Wissenschaft, die auf Beobachtung, Observation begründet ist.“ Der Redner wurde durch
einen mit Heiterkeit aufgenommenen Zwischenruf der äußersten
Linken: „Wie die Astrologie unterbrochen und fuhr dann fort:
„Es gab ja auch eine Astrologie, welche finanzielle Krisen
den Sonnenflecken zuschrieb. Andere wieder glaubten, daß
Löcher im Monde dieselben verschuldeten. — Der
Socialist Rouanet rief hier: „Die Bankiers machen
Löcher in den Mond!“ Da Faire un trou à la lune
auch bedeutet: eine Betrügerei verüben, entstand Lärm,
und Präsident Brisson ertheilte Rouanet einen Ordnungsruf.
Aynard führte ferner aus, die ökonomische Wissenschaft habe
immer der Freiheit gedient, und wendete sich lebhaft gegen den
Acht=Stunden=Tag. Man werfe der National=Oekonomie vor, daß
sie die sociale Frage niemals werde lösen können. Auch die künftige Gesellschaft, deren Bild uns Guesde gezeigt hat, werde aus
Menschen bestehen und von Menschen regiert werden müssen.
„Aber Guesde, fuhr der Redner fort, „sagt uns, diese Menschen
werden frei gewählt sein. Also eine Wahl mehr, das ist Alles,
was die Socialisten anstreben. Man spricht immer von industriellem Feudalismus, von Großactionären. Ribot sagte einmal
geistreich, als man von den Actionären der Nordbahn sprach:
Das sind ja lauter Köchinnen. (Heiterkeit.) Frankreich ist
das einzige Land, wo das bewegliche und unbewegliche
Eigenthum in dieser Weise vertheilt ist. Unser Land ist
klüger als seine Repräsentanten, und man wäre in Verlegenheit,
zu sagen, welche große Reformen das Volk wirklich mit Einstimmigkeit wünscht. In England gibt es 70,000 Grundeigenthümer, in Frankreich 8 Millionen, in England 135,000 Consolsbesitzer, in Frankreich 2 Millionen Rentenbesitzer.“ Aynard schloß
unter stürmischem Beifall, indem er das Wort Guizot's: „Die
Arbeit ist ein Zügel“ citirte und hinzufügte: „Lernen wir von
diesem Wort, erziehen Sie Ihre Kinder, behüten Sie dieselben vor
Unmoralität und Trunkenheit, und Sie werden ein besseres
sociales Werk ausgeführt haben.“ — Die Debatte über den Gesetzentwurf, betreffend die Frauen= und Kinderarbeit, wird Samstag
fortgesetzt und beendigt.