Seit dem Jahre 1889, wo der Kampf für den Achtstundentag eröffnet wurde, wurde in einer ganzen Reihe
von Staaten die Arbeitszeit im Wege der Gesetzgebung
verkürzt. So wurde in Deutschland, wo die Arbeitszeit für erwachsene Arbeiter noch heute unbeschränkt ist,
die Arbeitszeit für jugendliche Arbeiter auf zehn
Stunden, für Frauen auf elf Stunden festgesetzt. In
Frankreich wurde im Jahre 1892 und in Arheiten
im Jahre 1893 die Arbeitszeit der jugendlichen Arbener
gesetzlich beschränkt. In der Schweiz wurde
stündige Normalarbeitstag auf eine große Zahr von Betrieben ausgedehnt, wo er bisher keine Geltung hatte.
Die Frauen= und Kinderarbeit wurde auf zehn, in einigen
Kantonen auf acht Stunden festgesetzt. Auch ineiteren
einigten Staaten von Amerika wurde die Arbeitszei
insbesondere der Frauen und Kinder beträchtlich herabgesetzt. Im Staate Illinois wurde für Frauen der
gesetzliche Achtstundentag eingeführt. Früher wurde dort
ohne Beschränkung gearbeitet. In Britisch=Indien
wurde für Erwachsene der Neunstundentag, für Kinder
im Alter von zwölf bis vierzehn Jahren der siebenstündige Arbeitstag eingeführt. In vielen Ländern
in Folge der Mai=Agitation die Arbeitszeit bei gewissen
Branchen, insbesondere bei den Bergarbeitern und Eisenbahnern, bedeutend abgekürzt, so zum Beispiel in der Schweiz,
in Frankreich und England. Die deutschen, österreichischen,
schweizerischen, französischen und amerikanischen Fabriksinspektoren berichten alljährlich über zahlreiche Arbeitszeit
vertürzungen. In vielen Ländern ist der So hat
Arbeitgeber mit gutem Beispiel oden ihm unterstehenden
der englische Kriegsminister in acht Stunden festgesetzt,
Werkstätten die Arbeitszeit auf delsminister und vom
dasselbe wurde vom englischen det. In den Vereinigten
italienischen Kriegsminister schon im Jahre 1891 den
Staaten hat die Regielung ##stätten eingeführt und
Achtstundentag in allen Gesetz erhoben, daß kein
die wichtige Bestimmung 9# den Staat arbeitet, seine
Privatunternehmer, der h Stunden täglich
Arbeiter länger als achr Sinnemn 3 .