der Opposition gibt es recht viele, die gern nachgeben möchten.
Aber wenn die Deutschen erzittern und erlahmen, dann stehen wir
fest und rufen ihnen zu: „Wehe euch, wenn ihr nachlasset; wir
werden euch vor dem ganzen Volke als Verräther entlarven und
zeigen, daß ihr nur eine unwürdige Komödie getrieben habt!“
Und sie müssen vorwärts. Unsere Stellung im Parlament ist nicht
angenehm; wir sind nur nur wenige und man kann uns leicht
das Wort abschneiden. Aber dann kommen wir immer zu euch
und sagen hier vor euch, was man uns im Parlament zu sagen
verhindert hat. (Stürmischer Beifall.) Genosse Daszynski bespricht
nun die Abstimmung am Freitag, wo Badeni nur eine Majorität
von sechs Stimmen auftreiben konnte. Wir haben alle Mann
gegen Badeni aufgeboten, und unser kranker Hannich ließ in
das Parlament führen, um seine Stimme abzugeben. (Bravo!)
Und in einem solchen Augenblick, wo Badeni am Rande des Abgrundes stand und nur wenig fehlte, daß er nicht hinabstürzte,
haben es Abgeordnete gewagt, die den Bauern auf das Kruzifix
und das Evangelium geschworen haben, Badeni zu bekämpfen,
ihre Stimme für Badeni abgegeben. Als Stojalowski von den
Behörden verfolgt, von einem Kriminal in das andere wanderte,
da erklärte er, er sei ein Sozialdemokrat, da nahm er von uns
Hilfe und Geld in Anspruch; aber als er mit Rom zu paktiren
anfing, da brauchte er den Badeni, und dafür hat er das Volk
an Badeni verschachert. Wir haben nie geglaubt, daß dieser Mann
und seine Partei so korrumpirt werden können. Wenn die
Stojalowskianer sich der Abstimmung wenigstens enthalten hätten,
dann wäre es dem Badeni schon schlecht ergangen; aber gerade sie,
die von den Bauern gewählt wurden, um Badeni und sein System
zu bekämpfen, sie fühlten sich berufen, Badeni das Leben zu
retten. (Hanba!) Es muß offen ausgesprochen werden, daß diese
Leute sich von Badeni kaufen ließen. Wir werden vor die
Bauern hintreten und ihnen sagen: „Eure Abgeordneten haben
euch verrathen und verkauft!" Daß ein Individuum wie der
Szajer für Badeni gestimmt hat, hat uns nicht überrascht. Der
Mensch kann nicht auf der Höhe der politischen Situation stehen.
Aber daß die ganze Fraktion wie Ein Mann für Badeni stimmte,
diese Leute, die mit solchen Opfern gewählt wurden, das hat uns,
wir können es ruhig gestehen. sehr geschmerzt. Einer von diesen
Abgeordneten hat offen gestanden: „Ob ich in der Majorität
bin oder in der Minorität, die zehn Gulden bekomme ich jedenfalls!“ (Stürmische Pfuirufe.) Das sind nichts Anderes als
Judasse, die ihr Volk für ein paar Silberlinge verriethen. Einen
ganz anderen Eindruck haben die ruthenischen Abgeordneten auf
uns gemacht, die haben sich nur lächerlich gemacht; diese Leute,
die zwei Tage vorher eine Anklage gegen Badeni einbrachten,
halfen mit, um ihm das Leben zu retten. Es ist charakteristisch,
daß, was gesund ist an der oppositionellen Bewegung dieses
unterdrückten Volkes, zu uns übergeht. (Rufe: Hoch Jarosiewicz!)
Der Redner bespricht sodann noch ausführlich die Frage des
Ausgleiches mit Ungarn. Während zu anderen Zeiten die
Ungarn sich immer damit brüsteten, was für eine bedeutende
Industrie sie bereits haben (und faktisch schaffen sie auf künstliche
Weise eine Industrie), spielen sie sich jetzt auf die armen Bauern
hinaus, die nichts haben, während Oesterreich ein reiches Land
sei. In Ungarn besteht nicht einmal der geringe Arbeiterschutz,
den wir in Oesterreich haben. Dort besteht nicht einmal dasselbe Verbot der Kinderarbeit; es herrscht volle Freiheit der
Ausbeutung. Da ist es selbstverständlich, daß wir als eine
Grundbedingung des Ausgleiches die Schaffung eines Arbeiterschutzes in Ungarn verlangen. (Beifall.) Diese Frage des Ausgleiches ist eine brennende, und in kurzer Zeit wird Badeni auf
unsere Frage antworten müssen: Willst du endlich nach Hause
gehen, Badeni? (Bravorufe und Heiterkeit.) — Hierauf sprach
Genosse Brod (deutsch) über dasselbe Thema. — Nachdem noch
Genosse Postawa in polnischer Sprache das Programm der Sozialdemokratie auseinandergesetzt hatte, wurde eine Resolution einstimmig angenommen, die den sozialdemokratischen Abgeordneten
das Vertrauen ausspricht. — Hierauf sprach noch Genosse
Daszynski einige Worte in deutscher Sprache, worauf der
Vorsitzende Genosse Slowik die Versammlung schloß.