Der Frauen= und Mädchenklub „Libertas“ veranstaltete am Dienstag den 12. d. im XV. Bezirk, Schönbrunnerstraße Nr. 48, im Gasthaus „zum weißen Rössel“, neuerdings eine
Versammlung mit der Tagesordnung: „Die Lage der
Arbeiterinnen und ihre Bestrebungen.“ Genossin
Popp, die referirte, entledigte sich ihrer Aufgabe in vorzüglichster
Weise. Eingangs ihrer Rede bedauert sie, daß nur eine verhältnißmäßig geringe Zahl von Frauen in der Versammlung
anwesend sei, obwohl die Zeit, die sie dort und in der Organisation
verbringen, die am besten angewendete ist. Wenn Genosse Bebel
in seinem Buch über die Frau sagte: „Die Frau war schon Sklavin,
ehe noch der Sklave existirte", so ist das ein wahres Wort. Vor
dem Zeitalter des Dampfes, der Elektrizität und der Vervollkommnung des Maschinenwesens war die Frau Handelsobjekt. Als
die Frau zu arbeiten begonnen hat, aber nicht unter dem Eindruck,
verdienen zu müssen, sondern nur, um eine kleine Beihilfe für den
Haushalt zu erringen, haben dies am meisten die Unternehmer
begrüßt, die es auch am besten verstanden, daraus Vortheil zu
ziehen. Die heutige Arbeiterin, sie geht mit ganz anderen Gefühlen,
mit dem Gefühl des Zwanges und der unumstößlichen Nothwendigkeit, in die Fabrik, wo sie am Webstuhl, an der Maschine
ihren Platz findet, während die Männer zu Hause die Wirthschaft
leiten und die Kinder betreuen. Der Mann, der oft eine drei= oder
vierjährige Lehrzeit unter bitteren Entbehrungen verbringen mußte,
dann noch seine dreijährige Militärdienstzeit geleistet und sich nach
dieser Zeit an eine Frau gebunden hat, ist sehr oft dem verurtheilenden Gespräch vieler Leute ausgesetzt, die in der
Arbeitslosigkeit des Mannes nichts anderes als Faulheit
sehen. Wie schwer und demoralisirend derartige Redensarten auf den Arbeitslosen einwirken, denken sie dabei nicht,
es ist daher kein Wunder, wenn ein solcher Mensch zu Fall
gebracht wird und die Gesellschaft über ihn den Stab bricht. Die
Kinder, die unter solchen Verhältnissen geboren werden, wie geht
S diesen? Schon im Mutterleib nehmen sie das Gift in ihren
Organismus auf, und die Folge davon sind entweder sehr schwächWhne vielähige Kinder oder Todtgeburten. Ueber die
verden aus . nicht nothwendigh sehr viele der Anwesenden
bis 5 fl. 50 #r ahrung wissen, daß sie mit einem Lohne von 2 fl.
*# 2 st. 30 kr. pro Woche nach Hause gegangen sind. Um all
des kümmert sich kein Mensch. Ab und zu faßt ein Abgeordneter
dis Herz und den Muth, mit rührenden Worten der Darbenden
3½ gedenken, am Schlusse wird aber nichts anderes erzielt, als
diß man den Redner beglückwünscht. Anläßlich der Anfrage eines
abgeordneten, ob den Tabakarbeiterinnen schon
eine Verbesserung zutheil wurde, bekam er zur Antwort:
„O ja, die Werkführer haben Zulage bekommen und
inen Pensionsfonds hat man gegründet.“ Die Wohungsverhältnisse sind in Folge der niederen Löhne
lnd hohen Miethzinse sehr schlechte. Die Moral wird durch
sinen derartigen Zustand nicht gehoben, das ist selbstverständlich,
sehen wir aber zu den Besitzenden, so finden wir, daß dort die
Moral noch viel weniger zu finden ist. Mit Entrüstung sind die
Besitzenden erfüllt, wenn sie von einer armen Gefallenen hören,
von den reichen Gefallenen bekommt man allerdings nicht viel zu
hören. Ihre Geldmittel erlauben es ihnen, ihre „Fehltritte“ gutzumachen, sie können sich sogar auch dann noch einen Mann
kaufen. Daß die meisten Ehen, die da geschlossen werden, nicht
viel mehr als Kauf sind, beweisen sehr viele Inserate, die in den
bürgerlichen Blättern täglich zu lesen sind. Die Ernährungsverhältnisse charakterisirte Genossin Popp durch ein sehr drastisches
Beispiel, das sie anläßlich einer Agitationsreise erlebte. Die
Glasarbeiter in Nordböhmen nähren sich ohne die geringste Abwechslung von einer mit Mehl verrührten Suppe. Die Bezahlung ihrer Arbeit beträgt 24, 26 und 30 kr. täglich, und diese
Arbeit ist sehr schädlich für die Lunge. Da nun Fleischnahrung unmöglich ist und die Leute glauben, durch diese Suppe
den schädlichen Staub von der Lunge abzuwehren, nähren sie sich
fast ausschließlich davon. Kinderarbeit ist dort etwas
Gewöhnliches. Vieles von den schlechten Zuständen wäre schon
junter der heutigen Gesellschaftsform abzuändern, und alles das
könnten wir erreichen, nicht durch Gewalt, sondern einzig und allein
durch die Organisation. Auch die Frauen sollen es sein, die mitankeitrein. m Verbesserung des Bestehenden, die zaghaften Männer
Verkämpfen. Gerade sich selbst etwas zu
Besitz bei den Reichen ern. . das Verlangen nach mehr
zu sein. Genossinnen mie . aufhören, zufrieden
Organisationen n Sie deshalb Ihren
bei, lesen Sie die Arbeiterblätter, die tägliche
Verein, die „Libertas“ hat   beiterinnen=Zeitung“! Auch unser
skampf fördern zu helfen.. gabe gestellt, den Klassene die Lnternehmen! — Mehrere   halb in unserem
die Anwesenden, durch den sinnen appellirten
gang heutige Versammlung nicht fruchtsas.tionen die
theilt Genosse Jedlicka mit das nz Wisel. Beurf Am Schlusse
Nl. 21, 3. Stock, Phür 28 eine arme Suan.... Hollergasse
9¼. 91 2 Stack T###oo“#0 im 41
Thur 20, eine arme Flau mit einigen Kindern
dem Hungertode preisgegeben ist. Der Mann
nothwendig. — Genosse ½4 Hilfe ist dringend
„ Roßbach schloß hierauf die Versammlung.