Zum ersten Punkt der Tagesordnung lag ein gedruckter
Bericht des Mr. Varlez vor, in dem dargelegt wurde, daß seit
1890 innerhalb der belgischen Gesetzgebung bezüglich des Arbeiterschutzes ein wesentlicher Fortschritt nicht zu verzeichnen sei.
Der Generaldirektor der belgischen Bergwerke, Harzé, versuchte, diesen Behauptungen entgegenzutreten; er hob hervor, daß
die Gefahr für Leben und Gesundheit der belgischen Bergleute in
dem Zeitraum von zehn Jahren von 21°10 per Mille auf 16•81
per Mille gesunken ist. — Herr v. Berlepsch sprach über die
Verbesserungen, die die Gesetzgebung in Deutschland herbeigeführt
hat bezüglich der Frauen= und Kinderarbeit und der Arbeit in
besonders gefährlichen Industrien. Der staatliche Arbeiterschutz
habe gute Resultate gezeitigt, die öffentliche Meinung sei ihm
günstig, selbst einer gewissen Regelung der Arbeit der Erwachsenen. Es sei zu hoffen, daß man auf diesem Wege noch viel
weiter gehe als heute. — Hubert Valleroux (Franzose) betonte, daß die Beruner zconferenz keinerlei Einfluß auf die Gesetzgebung ausgeübt habe. In Frankreich sei man gegen die
Intervention des Staates. Raffalowich sprach von den
Arbeiterschutzgesetzen, die in Rußland zu Gunsten der Frauen und
Kinder erlassen sind und mit großer Strenge duchrgeführt würden.
Die Maximalarbeitszeit der Erwachsenen betrage 11½ Stunden
inklusive der obligatorischen Pausen. Herr Strauß, ein belgischer
Manchestermann, versuchte, wie schon so manchmal, den gesetzlichen Arbeiterschutz in Grund und Boden hineinzureden — ohne
Erfolg. Brentano und v. Mayr wiesen mit Leichtigkeit
seine schiefen Auffassungen zurück, die er über die deutschen Verhältnisse und Gesetzgebung zum besten gab. Yves Guyot ist von
derselben Schule wie Strauß. Er beschränkte sich darauf, die angeblichen Rechtseingriffe aufzuzählen, die durch die Schutzgesetze in
Frankreich vorgekommen seien. v. Philippovich hob hervor,
daß Oesterreich schon 1890 die in Berlin aufgestellten Grundsätze
realisirt habe, und daß seitdem große Fortschritte gemacht worden
seien. Er verweist auf die italienischen Kinder, die, Sklaven gleich,
in die französischen Glashütten verkauft würden.