Ueber den Züricher Arbeiterschutzkongreß sprach
Montag Abends Genosse Dr. Adler in Proksch' Eichensaal vor
setzte aunsung zu 3000 Personen besuchten Versammlung. Er
sehle zunachst auseinander, warum die Sozialdemokraten diesmal
den Kongres beschickt haben, und geht sodann zur Besprechung
der anderen 6“. über. Die Christlich=Sozialen
Blätter konfs esterreich verfolgt und ihre
christlicheso= 2 werden; das, was sich zum Beispiel in England
cheiftlichssozial nennt, ist eine wirklich sozialistische und demokratische
Richtung, wobei man nicht vergessen darf, daß die Priester, die in
England an der Spitze dieser Bewegung stehen, nicht Priester der
hören, die man bei uns als freireligi5g ekten angeDeutschland hatten wir eine alte euhel#gen würde. Auch in
in den Sech, iale Bewegung schon
Ketteler in de.salle der Erzbischof
Lenten unter## Rheinlanden agitirie. Was uns von allen diesen
Lenten unterscheidet, ist das, daß wir einsehen, daß die Arbeiterschaft selbst sich den Weg bahnen muß, während jene glauben, sie
und .. die Menschlichkeit der besitzenden Klassen appelliren
und dadurch eine Besserung der Zustände herbeiführen. (Beifall.)
Arbeiterorganisation lisch=demokratische
auf religiöse Dinge unterscheidet. Wenn  in Bezug
ja sogar die Richter und Staztszumsn. die Pfarrer,
unsereinem gleich2 hört, da fallen
und es läuft Einemate, Paragraphen des Strafgesetzbuches ein,
und es kauft Einem tall über den Rücken. Jeder Streik wird da
dort der Streikbruch als die größte Nier# lich=Sozialen gilt
gestellt wurde, es mögen interration. Als der Antrag
den Arbeitern verschiedener Länder. .gen zwischen
kämpfen, nicht mehr verbaten sein da ####gesetzliches Recht
dagegen und beriefen sich polemten die Russen
bagegen und derteien sich darauf, daß man in Rußland nicht von
Decurtins erklärte darauf, ein St.  holisch=Soziale
„denn wo es kein Recht aiht dy ute darüber sei überflüssig;
Himmel!“ (Bravo]).3 sich vom
Punkt (Kinderarbeit), 13. batte beim zweiten
Schulpflicht kein Einderf= u“ den (Grundsatz aufstellten, „ohne
Nusheutung. benn die Kinder sind gegen die
Audoruln Hozialen auder Schule geschützt. Dagegen sind die
Weisenl Gewte. Pfarter aut aedinas nicht in sehr ofensiver
barn hat im Namen der eedeutschland, Namens WurstEltern zwingen woll. . .   daß man
schicken. Axmann war der Bund### d Schule zu
und er hat in der Comwissian er Herren,
gehöre nicht zur Frage des . Schulfrage
Priesterkleid hinaufgetreten . chutzes. Abbe Daens ist im
halten, die darin gipfelte, daß nach seiner Ansie oi Riede gekeine Fordorung der Religion sei, und wissenheit
Kate Oord. 1.8 zum fünfsshnten Lehon=, ab er deshalb für eine
Schulpflicht bis zum sunfzehnten Ledensjahr eintrete. (Bravo!) Ein
Mann, der der Lehrer aller unserer österreichischen Christlich¬