arbeiterorganisation) brotestrt als einkacher Arbeiter gegen. 
Kindetardeit. Man stellt die Kinder an Maschinen wie erwachsene
Männer. Bei der Musterung zum Militär zeigen sich dann
die Verstümmelungen. Gesetze gegen die Kinderarbeit sind
zwar erflossen, aber sie sind meist todte Buchstaben geblieben. Die Stadt Verviers hat sogar auf Betreiben
der Fabrikanten nach Einführung eines solchen Schutzgesetzes
petitionirt, es bei dem bisherigen Zustande noch drei Jahre zu
belassen. Als die drei Jahre um waren, kam eine neue Petition
um Verlängerung auf weitere drei Jahre. So werden die
Gesetze umgangen! Die Schulfrage hängt mit der Frage der
Kinderarbeit eng zusammen. Schließt man die Kinder aus den
Fabriken aus, so kann man sie doch nicht auf der Straße herumstrolchen lassen, sondern muß ihre Zeit anderswo ausfüllen. Ein
meoner hat in der Sektion gesagt, man müsse den Eltern Freiheit lassen. Auch diese Freiheit muß eine gewisse Grenze haben.
Wer einen Feind bekämpfen will, muß ihm entgegentreten, ihm
nicht ausweichen. Man muß den Stier bei den Hörnern fassen.
 . ctens= Belgien: Ich vertrete Arbeiter, die den
Glauben ihrer Bater noch nicht preisgegeben haben, aber auch sie
leiden und haben mich hieher gesendet. Man sagt immer, die
internationale Konkurrenz verhindere einen wirksamen Arbeiterschutz. Was gibt es aber für ein anderes Mittel gegen die internationale Konkurrenz als internationale Regelung des Arbeiterschutzes? Die besten Gesetze nützen nichts, der Arbeiter muß sich
selbst vertheidigen, die Gesetze sind ein Spinngewebe. Die kleinen
Mücken fangen sich darin, die großen Wespen, die Fabrikanten, aber zerreißen das Netz und übertreten die Gesetze. Es ist
gestern schon gesagt worden, die Arbeiter sind die besten Kämpfer
für den Arbeiterschutz. Sie müssen sich selbst in Berufsorganisationen vereinigen. Die zweite Hauptsache aber ist,
daß wir die Kinder befähigen, Männer zu werden, die sich selbst
vertheidigen können. Deshalb verstehe ich nicht, wie
man die Frage der Kinderarbeit von der
Frage der Schulpflicht trennen will. (Lebhafter Beifau.) Ich oin für Schulfreiheit und will die Schule
nicht in den Dienst irgendeiner Partei stellen, denn eine Partei
darf nicht von der anderen verlangen, daß ihr die Kinder ausgeliefert werden. Die Herren aber, die die Schulpflicht bis zu
16 Jahren verlangen, streben einem anderen Ideal nach als ich.