Der Züricher Kongreß hat die merkwürdige
Arbeiterfreundlichkeit der österreichischen Christlich=Sozialen
scharf beleuchtet. Obwohl die Herren, die in Zürich in
Arbeiterschutz machen, durchaus nicht die wahre Natur
ihrer Partei ausdrücken — denn deren eigentlicher Typus
sind brutale Arbeiterfeinde vom Schlage eines Schneider und
Gregorig — und obwohl die erschienenen Delegirten sich
für das Ausland gehörig frisirt haben, dort für den Achtstundentag schwärmen, den zu Hause Herr Bielohlawek seinen
bürgerlichen Wählern als eine komische Utopie vorführt
— trotz alledem machen sie inmitten echter Arbeiterfreunde einen herzlich pitoyablen Eindruck. Und das,
wohlgemerkt, nicht bloß gegenüber den sozialdemokratischen
Delegirten, sondern ebenso gegenüber echten ChristlichSozialen, denen freilich Christenthum und Arbeiterschutz
mehr sind als bloße Demagogie, mehr als gewöhnlicher
Wählerfang. Die Debatte über die Frage der
Kinderarbeit, worüber wir heute ausführlich berichten, ist darum ungemein belehrend. Grundkonservative Männer, wie Dr. Rudolf Meyer, der
an der Wiege der österreichischen Arbeiterschutzgesetze
stand, schildern mit zwingenden Worten die Nothwendigkeit von der Einbeziehung der Landwirthschaft, und was
sie sagen, ist wahrlich geeignet, die Idylle von der
gesunden Landluft, der harmlosen Aushilfsarbeit, zu der
die Kinder verlangt werden, gründlich zu zerstören. Aber
Her Armann scheit trosden nicht vor dem beihle.
hemitischen Kindermord und überantiportet das gezammte
ländliche Jugendproletariat der schrankenlosen Ausbeutung. Warum? „Die Bauern würden ihn sonst
mit Heugabeln empfangen“, das heißt seine Partei
darf ihre Wähler nicht schädigen, sie muß auf
Arbeiterschutz verzichten, wenn das Interesse der
„Wähler“, dieses obersten Herrgotts einer demagogischen Partei, dagegen streitet. Und wenn der Kongreß
sehr wohl erkannte, daß die einzige wirksame Schutzbestimmung für die Kinder die obligatorische Schulpflicht ist — eine Forderung, für die zum Beispiel der
christlich=soziale Abbé Daens mit Feuereifer eintrat —, so
stemmen sich die österreichischen Christlich=Sozialen dagegen
mit aller Macht, wohl wissend, daß ihre Wähler, Kleingewerbetreibende wie ländliche Ausbeuter, von der