* Den Organisatoren des Kinderhandels zur Antwort. Nach dem Bericht aus Landeck, den die „Brixener
Chronik“ am 3. d. brachte, wurde unsere Kritik der ausgebreiteten
Handelsthätigkeit des „Tiroler Hutkindervereines“ von der Vereinsleitung „mit ruhigster Heiterkeit zur Kenntniß genommen“.
Da sich jede Heiterkeit in Lachen oder ironischen Zwischenrufen
ausdrückt, so wird sie desto „schallender“, „stürmischer“, kurz desto
lauter, jestärker sie ist. Die „ruhigste Heiterkeit“ der
handelnden Vereinsleitung zeigt also, daß die Herren beim Lesen
unserer Kritik recht kleinlaut geworden sind, und daß ihnen
wenigstens das Lachen verging. Und das ist ja sehr schön! Doch
wir können uns nicht damit begnügen, daß wir den hochwürdigen
Herren bei der Besprechung verhandelter Kinder die Heiterkeit abgewöhnten. Wir wollen sie des Kinderhandels entwöhnen, und
darum befassen wir uns mit ihrem Berichte noch etwas eingehender.
Er sagt: „Der „Tiroler Hutkinderverein hat die Auswanderung
der Kinder nicht eingeführt, sie besteht seit urdenklichen Zeiten. Es
ist eigentlich nichts Anderes geschehen als das, was Sozialdemokraten verlangen durch den Ruf: Organisirt euch!“ — Die Herren
rühmen sich also, den Kinderhandel, der vormals nur
vereinzelt vorkam, organisirt zu haben, und bilden sich nun
ein, ebenso nützlich wie wir Sozialdemokraten zu sein, weil sie auch
organisiren. Aber zwischen der organtsatbeischen erschied. Wir
Pfassen und der unseren ist doch ein gand damit bessere LebensSozialdemokraten organisiren die Ardei damit die Kinderarbeit
bedingungen erkämpft und insbesondt erden, die Pfaffen aber
und Kinderausbeutung abgeschef tion zur Förderung
schufen und unterhalten eine Ainderhandels. Wohl rühmen sie
der Kinderausbeutung und des inen festen Rückhalt haben“.
sich, daß die tate us heuchlerisches Bliml=Blaml. Welchen
Doch das ist musis. Lind das im März ins Ausland g
„Rückhalt“ kann denn das  verschachert wurde, an dem Verein
liefert und für ein halbes.. i Deutschland draußen dem Kinde
haben, wenn der Verein nc . — eit weg davon in Tirol
schützend im Rücken steht. Die Kinder werden nach dem
sitzt? Wir sehen ja den Ruche TeeiSleitung geschunden und
eigenen Berichte der hochwürdigen Vereins....