Wien, 29. Jänner.
Das Gespenst der Sozialdemokratie ist gestern
im ungarischen Abgeordnetenhaus erschienen. So wohlverwahrt ist der ungarische Reichstag durch sein Zensuswahlrecht, daß nur eine ganz dünne obere Schichte der
Bevölkerung auf die Gesetzgebung einen Einfluß ausüben
kann. Und darum erschöpft sich das ganze Wesen
des ungarischen Parlamentarismus in konstitutionellen
Tifteleien und Kammerkrakehl. Und gestern, fast unmittelbar nach der schönen Interpellation über die Reise
des russischen Ministers des Aeußern, hat sich plötzlich
eine förmliche Sozialistendebatte eingedrängt. Tagszuvor
hatte ein Abgeordneter unter dem Beifallsgebrüll der
Mehrheit Ausnahmsgesetze gegen die sozialistischen Hetzer
gefordert. Und darauf gab ihm nun gestern das Mitglied
der Opposition, Visontai, zur Antwort, daß es solcher
Ausnahmsgesetze gegen die Arbeiter gar nicht bedürfe.
In dem größten Theil Ungarns stehen die Arbeiter schon
heute unter dem Ausnahmszustand, einem Ausnahmszustand,
der niemals durch die gesetzgeberischen Gewalten beschlossen
wurde, der aber von der Regierung, ihren Obergespänen,
Stuhlrichtern und Polizisten um so eifriger und
schneidiger angewendet wird. Wenn die Arbeitet 74h
versammeln wollen, verbietet der eine Stuhlrichter
die Versammlung, weil dort voraussichtlich die „Gemüther
aufgereizt“ würden, der andere, weil er die Anmelder
nicht persönlich kennt, der dritte, weil die Anmelder ihm
keine „Gewährschaft zu geben vermögen, ob die Ruhe
eingehalten werde“. Die Polizei muß zwar in ihren
offiziellen Berichten selbst eingestehen, daß die ungarischen
Arbeiter in Versammlungen und Vereinen den gesetzlichen
Boden streng einzuhalten wissen. Aber was thut das!
Vereine ihre Statuten einreichen, läßt man
diese unerledigt liegen. Die Presse genießt in
Ungarn eine verhältnißmäßig große Freiheit, nur
die Arbeiterpresse nicht. Was die Arbeiter drucken
lassen, darf die Polizei sogar, ohne beim
Staatsanwalt anzufragen, mit Beschlag belegen, nach
freiem Gutdünken einfach unterdrücken. Ungarn hat noch
so viel wie gar keine Arbeiterschutzgesetzgebung. Die
Sonntägsruhe, ein bischen Krankenversicherung, das ist
alles. Nicht einmal eine Unfallversicherung. Sogar die
Frauen= und Kinderarbeit ist noch ungeschützt. Die Ausbeutung wüthet noch völlig frei und zügellos im
Blut und Leben des ungarischen Proletariats. Wie
der Abgeordnete Visontai es ausdrückte: „Thiere
finden mehr Schutz in Ungarn als
die Arbeiter.“ Und doch will nun all diese
Häufung wirthschaftlichen und politischen Druckes nicht