Als wir vor vierzehn Jahren zuerst in die Stadtvertretung
eintraten, wurden wir zunächst mit Hohn und Spott empfangen.
Das ist jetzt anders geworden. Durch unsere Anträge haben wir
die Stadtverordnetenversammlung gezwungen, sich mit
Dingen zu beschäftigen, an die sie vordem
nicht gedacht hatte. Wir haben es als unsere wesentliche Aufgabe betrachtet, die städtischen Angelegenheiten unter
die kritische Lupe zu nehmen. Wenn es uns auch nicht
gelungen ist, eigentlich sozialistische Einrichtungen zu schaffen, so
können wir doch sagen, daß wir wesentliche Verbesserungen im Interesse der ärmeren Klasse
durchsetzten. Unsere Hauptthätigkeit widmeten wir den drei großen
Gebieten: der Schule, der Armen= und Krankenpflege und den
sozialpolitischen Einrichtungen, soweit sie die städtische Verwaltung
betreffen. Wir sind bekanntlich — leider bis jetzt vergebens — für
die unentgeltliche Lieferung der Lernmittel
an alle Gemeindeschüler eingetreten. Wir wollen,
daß der Unterricht der Kinder nicht beeinträchtigt werde durch die
Armuth der Eltern, die nicht in der Lage sind, die Lernmittel zu
kaufen. Wir wollen Schulärzte angestellt wissen, die Frequenz
der Schulklassen herabsetzen, die achtklassige Volksschule einführen, für minderbegabte Kinder einen ihnen angepaßten besonderen Unerricht einrichten. Die Stellung all
dieser Forderungen wäre vor zehn Jahren noch
unmöglich gewesen; daß wir sie jetzt zur Berathung stellen können, ist ein Zeichen dafür, daß
als Folge unseres Auftretens auch durch die Stadtvertretung
ein Hauch sozialen Geistes geht. Unser Verlangen,
den Schulkindern das Frühstück zu liefern, wird von unseren
freisinnigen Gegnern auf die Privatwohlthätigkeit verwiesen,
während unser Antrag, durch Polizeiverordnung die Beschäftigung
der Kinder vor der Schule zu verbieten, als ein Eingriff in die
Heiligkeit der Familie bezeichnet wird. Wir haben ferner verlangt,
die Kinderarbeit auf den städtischen Rieselfeldern solle aufhören.
Eine Schande ist es für die Stadt Berlin, daß sie in solcher
Weise sich an der Ausbeutung der Schulkinder
betheiligt. Alles, was wir verlangen, sind durchaus keine sozialdemokratischen Forderungen, sie lassen sich ohne Ausnahme auf
dem Boden der heutigen Gesellschaft durchführen. Daß aber diese
Anträge gerade von den Sozialdemokraten vertreten werden,
kommt daher, daß die Sozialdemokratie die einzige Partei ist, die
Herz und Verständniß für die Bedürfnisse des Volkes hat. Auf
dem Gebiete der städtischen Sozialpolitik verlangen
wir, daß die Arbeiter der städtischen Verwaltung hinsichtlich des
Lohnes, der Arbeitszeit, der Ausübung des Koalitionsrechtes
mindestens nicht schlechter gestellt sind wie die Arbeiter der
Privatindustrie; auch wollen wir eine zweckmäßige Fürsorge für
die im Dienste der Stadt alt und arbeitsunfähig gewordenen
Arbeiter. Bei Gelegenheit der Einsprüche gegen die Kommunalwählerlisten habe sich die liberale Stadtvertretung reaktionärer
gezeigt wie das preußische Abgeordnetenhaus. Das Dreiklassen=Wahlsystem hindere uns ja, die Mehrheit zu
bekommen, wenn aber jeder Parteigenosse seine Schuldigkeit thue,
werde es möglich sein, nicht nur die bisherigen Mandate zu
behalten, sondern neue zu gewinnen, so daß mit der
Zeit die gesammten. „dritten Abtheilung in unsere Hande kommen. Moge ulsd jeder an
seinem Theil dazu beitragen, daß der Wahltag ein Siegestag der
Sozialdemokratie werde.