Die oberösterreichische Landeslehrerkonferenz verihrer Aufgabe mit echten oudeagorete d.  uden“ die
kamen und mit dem # entgegengesammte Volksschulwesen. Fachmannes das
vogen. Natürlich blleher e „grindlichen Kritik untersondern machten aucd  de nicht stehen,
schläge, wie die Bildung des seroiete Pretrestlichen Vorwäre. Das rief die Wuth des Linter 2 zus heder
hervor, das eine game Peihe var Rrsteen. ollsblatt“
radikalen Lehrer losliet  . gegen die
es in seinem Leitar.. . . Snummer sucht
zuführen, indem es feer ossenbar den Hauptschlag ausschläge der Lehrer in Lesern die VorAso immer nur Laten Saten chae ber sicht:
den Gemeinden und dee Sanne mue e asten, die
sollen.“ 9. gebürdet werden
schrecklie. Ste Lehr anstreben, ist aber auch wirklich
Lehrer die Mittel= und Haczäu. . . tüchtiger
welcher Größenwahn=! Die Ertcrme vat . 
die Kinder — den M=egscher, Angen erie daß
Kenntnitie .. Volktschule treten, ohne jene
zu deren Grlängung doch Die aeng unde, Nechnens,
Linie eingesetzt ist, entsprechend .. ster
Dieses verworrene Geste ween 9 zu haben“,
Organs ist beeit,. . . .. Ebenhoch'schen
Lehrer 1  Die, bessere Bildung der
Lehrer der Neuschule tr D#  selbstbewußten
der Konkord“K.. ihren Kollegen
Pfarrers ch als demüthige Knechte des
gründlicher gebildet werden iar —    10ch
nung verloren, sie dem Klerikalieun. — jede Hoffund ihre erhöhte Bilduns wird. ewinnen,
pädagogischen und öffentlichen Mire ihrer
daß auch die verenenaeheuhe Te  derart steigern,
verloren ist Jgend für die Klerikalen
der Lehrerschat desr   eeceose Forderung
rungen, die in den liehten zwei Schulahren die Kinder
dem Unterricht entziehen. Mit unverschämter Stinn metsda das fromme Blatt auf den traue    
Aaitation hin daß von den 3as erikaler
die auf generele Schulbeinehserleitterbene. . .
haben, alle 368 Gemeinde= (W=e—n-“ ercher Auspruch
Es ist die sch zmratente . . . gemacht haben“.
Vollsberührer diese Moselberanbmne der ie hure in
eine Förderung des Volkswohlstandes auszugeben versuchen, die den Bauer durch die bilide Arbeitskrast
seiner Kinder im Konkurrenzkampf unterstütze. Denn
dieselbe bilae Kinderarbeit mühen bei der Schiulbesuchserleichterung die Konkurrenten der Bauern, die großarundbesitzenden Klöster Bischöfe Pfarrer und Aebte aus
und konkurriren mit den schändlich bezahlten Kindern
nuner C.=froner wein den Baner sammt seinen Kindern
armer Taglohner nun den Bauer sammt feinen Kinten.
Zigrunde. faf, dieser Erleichterungen“ ist nur di