Versammlungen.
Frauenversammlung. Am 18. d. wurde im Saale „zur
Bretze“ eine große, sehr zahlreich besuchte Frauenversammlung mit
der Tagesordnung „Die Ziele der proletarischen Frauenbewegung
und die sozialdemokratische Frauenkonferenz“ abgehalten. Referentin
Genossin Glas erinnert an die französischen Frauen, die beim
Konvent im Jahre 1793, wo die allgemeinen Menschenrechte proklamirt wurden, auch ihre Forderungen, bestehend aus siebzehn
Artikeln, einschickten. Sie begründeten diese Forderungen mit den
Schlagworten: „Wenn die Frauen das Schaffot besteigen können,
so sind sie auch berechtigt, die Tribüne zu betreten. Heute hat sich
der Kampf und die Form geändert. Die proletarische Frauenbewegung ist getragen von dem Losungswort „Frauen= und
Kinderarbeit“ und wird geführt durch Agitation. Die Referentin
kritisirt mit scharfen Worten die bürgerliche Frauenbewegung, die
nur für ihre eigenen Interessen, aber memals für Freihen, # der
und Binderlichkeit eintritt, weshalb eine Annaherung mir der
sozialdemokratischen Frauenbewegung gänzlich fruchtlos und unmöglich sei. Sie schildert das allgemeine Elend, zu dem auch die
Prostitution gehört, und widerlegt die Behauptang: daß die
Sozialdemokratie die Familie zerstöre. So wie
man im Namen des Höchsten die Gemeinheit und Dummheit
proklamirt und den Arbeitern das Hemd vom Leibe zieht, so sucht
man auch im Namen des Fortschritts die Rechte der Frauen zu
kürzen. Um die Frauenorganisation zu heben, die für die Erziehung
der kommenden Generation von großem Nutzen ist, wird zu
Ostern eine Frauenkonferenz einberufen, wo unter anderem auch
die Delegirung zum Parteitag und Landeskongreß geregelt und
eine Norm geschaffen werden soll, die es den Frauen ermöglicht,
sich zu vereinigen, zusammenzuschließen, um etwas leisten zu
können. Genossin Glas schließt mit dem Appell, für diese Konferenz zu agitiren, sie zu unterstützen. (Allgemeiner Beifall.) —
Anschließend an Genossin Glas sprach noch Genossin Popp
über die Frauenkonferenz. Sie begründet ihre Einberufung auch
durch den Umstand, daß es bis jetzt vielen Frauen unmöglich
gewesen ist, einer Organitation anzugehören, und daß. und
bisher von jeder politischen Thätigkeit ausgeschlossen seien und
daher die Konferenz auch berathen soll, wie sie sich trotz dieses
Gesetzes politisch organisiren und für die Gleichberechtigung
kämpfen können. Sie schließt mit der Aufforderung zu reger
Agitation und Unterstützung der Konferenz ihre Ausführungen.