[Das Programm der „Jungen“.] Zu Ostern versammelten sich Lokalen des „Blauen Freihaus“ die
Piedersstaung, „Jungen aus den verschiedenen Bezirken
Nieerkostetleichs. Auch Oberösterreich, Mähren und Steiermark waren vertreten. Nach der Erstattung der Situationsberichte referirte Lehrer Seitz über das Programm. Er
Grunderset; österreichische Bildungswesen und deckte als
Grandursachen seiner Mängel die Monopolisirung des Wissens,
#eschaker#n die gemeinsame Arbeit der Menschheit
###0 Nach einde, die erzwungene tendenziöse Erziehung
geschlagene  Debatte wurde die vorDas Prograuu. angenommen.
gesammte menschliche W0ifripiellen Theile: „Das
Mensch 6at Musernck. anf .  Gemeingut der Menschheit. Jeder
Melsch hal Auspruch auf jenen Theil dieses gemeinsamen geistigen
Eigenthums, der seinen Fähigkeiten und Neigungen entspricht.
Die Gesellschaft hat die Bedingungen zu schaffen, daß jedes ihrer
Soher verhindern 8### Wissen erwerben könne, und muß
baher verhindern, daß die Bildung zum Beherrschungsgebiete oder
zum Monopol einer einzelnen Gruppe von Menschen werde —
sei diese ein Geschlecht, eine Rasse, ein Volk, eine Konfession, eine
Klasse oder eine Parti. Sie hat daher die Pflicht, Vorsorge zu
treffen für Schulen, Erziehungs= und Volksbildungsanstalten in
genügender Jahl und entsprechender Güte und einen von Klassen,
Parteien und Konfessionen vollkommen unabhängigen, gründlich
gebildeten Lehrstand. Dagegen steht der Gesellschaft das Recht
von Bildnng un vorlan###ranlagten Menschen jenes Minimum
von Lildung zu derlungen, das für das Wohl der Gesammtheit
nothwendig ist.“ Ausgehend von diesen Grundsätzen, stellten sich
die Jungen folgende besondere Forderungen zum Ziel:
a) Um jedermann die Erwerbung des seinen Fähigkeiten
entsprechenden Wissens zu sichern: 1. Schaffung und Erhaltung
### nothwendigen Kindergärten und Kinderhorte sowie der
nothwendigen Volks=, Fach=, Fortbildungs=, Mittel= und Hochschulen durch den Staat in der Art, daß sie beiden
Geschlechtern zugänglich sind. 2. Verbot der Kinderarbeit.
3. Unentgeltlichkeit des Unterrichts und der Lernmittel in allen
Lehr= und Erziehungsanstalten. 4. Vollkommen unentgeltliche VerRlegung der bedürftigen Schüler aller Lehr= und Erziehungsanstalten. 5. Vollständige Trennung von Schule und Kirche.
6. Oberste Schulgesetzgebung durch ein auf Grund des allgemeinen,
gleichen und direkten Wahlrechtes zusammengesetztes Parlament.
7. Als obersie Schuldcyorde einen Reichsschulrath, in dem die
Lehrer und Aerzte durch selbstgewählte Standesgenossen vertreten
allgemeine, gi. nd eured= gus  — Pevölteruing durch
zufarmmengesetzte Landert. . .. .  ruyn wird. Analog
zusammenge setzte Landes=, Bezirks= und Ortsschulräthe als Unterbehörden. 8. Lemimmung der Schülerzahl mit dreißig für jede
Klasse. 9. Abschaffung der einklassigen Schulen. 10. Gründliche
Lehrerbildung.