es noch heute so ist wie zur Zeit der Anzeige, daß nämlich die
Arbeiter gar keinen Einblick in die Verwaltung der Kasse haben,
in die sie nur ihre sauer erworbenen Kreuzer zahlen müssen. Noch
nie seit dem achtjährigen Bestande der Kasse konnte ein Arbeiter
sein Wahlrecht in die Betriebskrankenkasse ausüben, keiner hat
noch das Statut gesehen und keiner je einen Rechnungsabschluß.
Das ist bis heute so, dank der sozialpolitischen Einsicht des
Wiener Magistrats. Auch an Sonntagen werden auf den
Kreindl'schen Werken Arbeiten verrichtet, angeblich nur solche, die
zur kontinuirlichen Fortführung des Betriebes nöthig sind, die aber
dennoch auf keinem anderen Wiener Werke an Sonntagen vorgenommen werden, trotzdem auch diese Betriebe keine Unterbrechung erleiden dürfen. Daß die Brüder Kreindl den Arbeitern auch
die Mittagspause beschneiden, und daß die Kinderarbeit dort zu
Hause ist, haben wir schon gestern erwähnt. Alles das wird
anläßlich der Brutalisirung des Genossen Racek besonders
lebendig, und da durch den Angriff auf Racek Direktor Salter
den Beweis erbracht hat, daß er die Versuche von Privatpersonen, dieser Ausbeutung Grenzen zu setzen, zurückzuweisen
versteht, so erwächst dem Magistrat nun die doppelte Pflicht, die
Sklaven der Plantage Kreindl zu schützen. Racek, dessen Ueberstellung an das Bezirksgericht Döbling wir meldeten, wurde
gestern Vormittags auf freien Fuß gesetzt. Vorher wurde er dem
Strafrichter unter der Anklage der leichten körperlichen Verletzung
vorgeführt. Der famose Herr Salter hat nämlich angegeben,
Racek sei in das Ziegelwerk gekommen (am Platz) und habe ihm
mit einem „Knüttel“ mehrere Hiebe versetzt. Racek sei ein
sozialistischer Agitator, den er „schon gut kenne“, und er sei schon
vor fünf Monaten im Ziegelwerk gewesen, habe die Leute zur
Arbeitseinstellung zwingen wollen und habe ihn bedroht. Bei der
Verhandlung wurde das Nationale des Genossen Racek aufgenommen und er verhört. Er schilderte den Sachverhalt so, wie
ihn die Leser der „Arbeiter=Zeitung“ bereits kennen. Der Staatsanwalt beantragte, Direktor Salter vorzuladen, um feststellen zu
lassen, ob Racek in Inzersdorf wohnhaft sei. Bis dahin sei die
Verhandlung zu vertagen und Racek in Haft zu behalten. Der
Vertheidiger Dr. Karl Ornstein beantragte die sofortige Enthaftung und die vorläufige Vertagung der Verhandlung. Der
staatsanwaltschaftliche Funktionär bequemte sich diesen Anträgen
an und Racek wurde auf freien Fuß gesetzt,