Die Nothlage der Glasarbeiter im Isergebirge.
Gablonz, 21. Juli.
Einen tiefen Einblick in die Lage der Glasarbeiter
gewährt die Versammlung der Arbeiter und Arbeiterinnen
der Schmirgelschwarzglasbranche und der Lampenarbeiter
der Schwarzglasbranche, die letzten Sonntag in. Labau
abgehalten wurde und von 700 Arbeitern und Arbeiterinnen
besucht war. Der Glasarbeiter Wander theilte das Resultat
seiner Erhebungen über die in der Branche herrschenden
Uebelstände mit. Der Referent legte dar, daß die Arbeitslöhne gegen das Jahr 1894 um 50 bis 60 Perzent gesunken
seien, so daß ein fleißiger und geschickter Arbeiter bei täglich
17stündiger Arbeitszeit kaum einen Wochenlohn von 4 fl. 50 kr. verdient. Die Erzeugungsstätten sind Brutstätten für allerlei Krankheiten. Bei einem
Erzeuger in Bratrschikow (Eisenbroder Bezirk) arbeiten in
einem Raume von 2 Meter Höhe und 2½ Meter im Geviert
ohne Maueranwurf und Dielen, der mit sechs bis acht
Petroleumstichflammen beleuchtet ist, ebensoviele jugendliche
Hilfsarbeiter von 15 bis 17 Jahren täglich 17— ist ein
Stunden. Bei der eigenthümlichen Erzeugungsalt ist ein
Oeffnen der Fenster ausgeschlossen, da durch die flackernde
Flamme die Arbeit unbrauchbar würde. Man frage der
solchen Schilderungen unwillkürlich: Wo it Zustände
werbe=Inspektor? Sind ihm diese grauenhaften
bekannt? Freilich wird man dabei gleichzeiig an
die unzulänglichen Bestimmungen der Gewerbeordnung
erinnert. Die Akkordarbeit, die überall üblich ist, hat erst die
schrankenlose Ausdehnung der Arbeitszeit herbeigeführt. Das
gegenseitige Unterbieten der Lieferanten in den In einpreisen wirkt auch auf die Arbeitspreise drücke #e bezelnen Fällen ist ein Drucksystem schlimmster Tilinalien
merkbar, indem die Löhne in Anweisungen ause umlung
oder mit Wechseln bezahlt werden. Die —en enthält:
beschloß eine Resolution, die folgende Lonverunz: Verbot
Regelung der Lohnfrage, Regelung „ hildenden Konder Kinderarbeit, gesetzlichen Schutz v.. 9 der Arbeiter
ventionen zu dem Zwecke, um eine Verständigung hren. Die
und Unternehmer über die Lohnfrage herbeizu,chen es
besonderen Verhältnisse der Besatzsteinindusane. en Uebelnothwendig, daß die bestehenden waßen werden.
stände einer besonderen Würdigung un ## in eint