der volkswirthschaftliche Ausschuß in sehr warmen Worten gegen
die Vernachlässigung des Arbeiterschutzes ausspricht. Der Bericht
sagt ferner, daß es den Japanern nicht zur Ehre gereichen kann,
daß die Zahl der Arbeitsstunden im Tage oft sechzehn betrage,
daß die Anlage der Fabriken eine sehr ungesunde, die Nachtarbeit
in den Fabriken etwas nahezu Allgemeines und die Frauen= und
Kinderarbeit keinen Beschränkungen unterworfen sei. All das
könne den Japanern nicht zur Ehre gereichen, aber wenn es den
Japanern nicht zur Ehre gereicht — warum in die Ferne
schweifen, sieh, das Böse liegt manchmal so nah'! Der
Ausschus beschäftigt sich auch mit der Bauernfrage und hebt
hervor, daß die japanische Regierung größere Grundankäufe seitens
ausländischer Kapitalisten bedenklich findet und dem kleinen Bauer
unter die Arme greifen und ihn unbedingt in seinem Besitz erhalten
will. Ich habe mich gefreut, im volkswirthschaftlichen Ausschuß so
reine und vorgeschrittene sozialpolitische Ansichten zu treffen, und ich hoffe, daß diese Ansichten des Ausschusses auch dann vorhalten werden, wenn es sich nicht mehr um
Japan, sondern um etwas näher gelegene Staaten,
zum Beispiel unser Vaterland, einmal handelt. Ueber
den Vertrag selbst sagt der Redner, daß man, was die handelspolitische Freundschaft mit Japan betrifft, zweierlei Standpunkte
einnehmen könne. Es gebe Leute, die sich vor Ostasien direkt
fürchten, die darauf hinweisen, daß Japan ein Land sei, das
uuperordintlich billige Löhne habe, ein Land, wo die Bevölkerung
unterernährt sei, ein Land, das aber eine sehr intelligente und fleißige
Industrie an auf die Entwicklung der
jayayischen gewiesen sei. Man verweist darauf, daß aus der
zupanischen Industrie seinerzeit der europäischen ein namhafter
Schaden erwachsen werde, ja man sagt, die Europäer, die durch
sozialpolitische Schranken gebunden und nicht in der Lage seien,
die Arbeitskräfte so billig zur Verfügung zu haben und sie so
auszunützen wie Japan, werden von der japanischen Konkurrenz
sehr viel leiden. Andere hegen diese Befürchtungen nicht, sie zerbrechen sich nicht den Kopf darüber, was in vierzig oder in fünfzig
Jahren geschieht, sondern sie suchen die Konjunktur, die sich der
Befürchtungen. 46 jedoch die erwähnten
weit gehen, bestätigt auch... . en Japans zu
Amtes, das den Japanerz schen Auswärtigen
wirft. Die Jayaner katte.sse Selbstüberschätzung vorErzeugung ey. Land würde bald in der
es „eigt sichscher Fabrikate mit Europa konkurriren können,
en Artikel? Japaner mit den Europäern nur in
Handfertigkeit des I.igung die bekannte
nur gut daran gehan. ört. Oesterreich=Ungarn hat also,
schließen, durch den ns . vertrag mit Japan zu
ausgenützt,chance eröffnet wird, die, gut
zugute kommen kaln. Produktionszweigen
und die Wollwaar z in letzter Linie die Zuckerane die Wollidaareninbustrie zu rechnen sind. (Beifall.)