nun müsse einmal das Handwerk und die Landwirthschaft
darankommen. Es muß zu Widersprüchen kommen. Man will
Schutz des Arbeiters und Schutz des Handwerks. Schutz des
Arbeiters müßte nun sein, ihn sozial zu fördern, seine Machtposition zu stärken. Handelt es sich aber um Arbeiter in
Industriezweigen, die in Konkurrenz stehen mit dem Arbeiterwerk, so wäre eine Förderung der Stellung dieser Hauptkategorien, die nur möglich ist, wenn die Wirthschaftssphäre, in der sie arbeiten, sich weiter entwickelte,
identisch mit dem Fördern der Entwicklung dieser Industrie,
die dem Handwerker Konkurrenz macht; das Handwerk kann
ich aber nur stärken, wenn ich die Ausdehnung und Entwicklung des kapitalistischen Unternehmens aufzuhalten suche.
Wenn ich das thue, kann ich aber wieder den Schwachen in
dieser Wirthschaftssphäre, den Arbeiter, nicht schützen. Ich
kann also bestimmte schwache Kategorien nur schützen, indem
ich auf der anderen Seite andere schwache Kategorien
schädige. Es zeigt sich also, daß ein Schutz aller Schwachen
(schwach in diesem Sinn aufgefaßt) nicht möglich ist, daß
eine solche Politik niemals klar und einheitlich sein kann.
Wollen wir eine klare und einheitliche Sozialpolitik und
keinen Zickzackkurs, so müssen wir den Begriff des zu
schätzenden Schwachen in einem anderen Sinne fassen. Wir
müssen dann das, was als sozial schwach zu bezeichnen ist,
identifiziren mit bestimmten Wirthschaftssystemen; wir müssen
den Begriff auf bestimmte Wirthschaftssysteme, nicht auf
Personengruppen beziehen. Sozial schwach ist dasjenige Wirthschaftssystem sammt allem, was dazu gehört (Klassen, Personengruppen, Wirthschaftsgruppen), das wirthschaftlich inferior ist.
Wirthschaftlich inferior aber ist diejenige Wirthschaftsweise,
die weniger leistungsfähig, weniger
produktiv ist. Sozial schwach ist also alles,
was einem Wirthschaftssystem zugehört, das wirthschaftlich inferior, weniger leistungsfähig, weniger produktiv ist. Schutz der Schwachen in diesem Sinne bedeutet
also eine Sozialpolitik, die überall dort, wo die kapitalistische
Verkehrswirthschaft im Kampfe steht mit vorkapitalistischen
Wirthschaftsformen, diese vorkapitalistischen Wirthschaftsformen
als die Schwachen zu festigen und zu halten sucht, also Schutz
des Handwerks gegenüber dem kapitalistischen Unternehmer,
Schutz der vorkapitalistischen Landwirthschaft gegenüber der
kapitalistischen Landwirthschaft, des Krämers gegenüber dem
Bazar, zugleich Einschränkung der Entwicklung des Starken,
also, auf deutsche Verhältnisse angewendet, Einschränkung
jeder Börsenthätigkeit, Angriffe auf die Goldwährung, auf
die Handelsverträge u. s. w.; weiter Schutz und Unterstützung
aller derjenigen Formen der kapitalistischen Wirthschaft, die
weniger leistungsfähig, technisch weniger vollkommen sind,
also Schutz der Hausindustrie, Begünstigung der Frauen= und
Kinderarbeit, Unterdrückung des Arbeiterschutzes, Unterdrückung der Gewerkvereine u. s. w. Das alles wäre Schutz
der Schwachen. Der Arbeiterschutz ist nicht Schutz des
Schwachen, er hat zum Ziele die Vertheuerung der Arbeitskraft, diese wirkt wieder nothwendig dahin, daß die technische
Vollkommenheit der Betriebsweise gesteigert wird. Wenn ich
nun die Ausbeutung der Arbeitskraft einschränke, dränge ich
die Entwicklung dahin, daß zu höheren kapitalistischen Betriebsformen gegriffen werden muß. Jede Unterdrückung oder
Einschränkung der Hausindustrie ist ein Schutz der Starken,
ein Schutz der Wirthschaftsweise, die mit höherer Verfahrensweise mit geringerer Ausbeutung der Arbeitskraft zur Entwicklung gelangt. Eine Sozialpolitik, die den Schwachen schützen
will, müßte weiter dort, wo das kapitalistische Wirthschaftssystem mit einem noch höheren, einem überkapitalistischen,
einem sozialistischen Wirthschaftssystem im Kampfe steht, die
Entwicklung des Höheren zu unterbinden suchen.