Gemeinde-Angelegenheiten.
[Die Kinderarbeit und die Schule.] Auch im Wiener
Bezirksschulrathe beginnt man den Einfluß der Kinderarbeit auf
die Lernfähigkeit der Schüler zu erkennen. Er faßte den Beschluß,
über die Arbeits= und Lebensverhältnisse der schulpflichtigen
Kinder statistische Erhebungen zu pflegen. Zur Einleitung dieser
Erhebungen erschien es ihm vorerst nothwendig, zu konstatiren,
wie groß überhaupt die Anzahl derjenigen Schulkinder in Wien
ist, die außerhalb der Schulzeit zu irgendeiner Beschäftigung verwendet werden, durch deren Erträgniß die Subsistenzmittel der
Eltern oder deren Stellvertreter vermehrt und somit die Lebensverhältnisse erleichtert, respektive verbessert werden. Er gab daher
an alle Schulleitungen einen Erlaß heraus, nach dem diese in
der Zeit vom 1. bis 8. d. an allen Schulen Wiens im Sinne
des Erlasses Erhebungen über die Anzahl der erwerbsthätigen
Kinder zu pflegen haben. Der Erlaß sagt in seinen wichtigsten
Theilen, es liege in den Intentionen des Bezirksschulrathes, alle jene Umstände sicherzustellen, durch die die
erziehliche Thätigkeit der Schule insofern beeinflußt wird,
als die schulfreie Zeit der Kinder durch deren Verwendung zu irgendeinem Erwerbe ausgefüllt wird, als dessen
naturgemäße Folge fast immer eine dem Schulzweck abträgliche
physische und geistige Ermüdung, in vielen Fällen aber auch eine
ungünstige Einwirkung auf die moralische Beschaffenheit der betreffenden Kinder zu beobachten ist. Für die Zwecke der vorzunehmenden Erhebungen sei es gleichgiltig, ob diese Kinder
während des ganzen Tages oder nur in der Zeit vor dem vormittägigen Unterricht, zwischen dem Vormittags= und Nachmittagsunterricht, ob sie in der elterlichen Wohnung oder außerhalb derselben, ob sie in der gewerblichen Beschäftigung der
Eltern oder deren Stellvertreter oder in einem fremden Gewerbebetriebe Verwendung finden. Denn es komme bei dieser Vorerhebung nur auf die Anzahl an. Darum sei es ferner auch
gleichgiltig, ob die Verwendung in Fabriks= oder Kleingewerbebetrieben oder als sogenannte Heimarbeiter, ob sie in einem
Handels=, Verkehrs= oder in einem eigentlichen Gewerbebetrieb, ob
sie endlich gegen Geldlohn oder unentgeltlich vor sich geht. Auszunehmen seien nur die Kinder, die außerhalb der Schulzeit im
Elternheim zu hauswirthschaftlichen Arbeiten oder zur Pflege ihrer
jüngeren Geschwister verwendet werden. — Die Tabellen, die die
Schulleitungen demgemäß angelegt haben, wurden gestern dem
Bezirksschulrath übersendet. Den Anlauf hat also der Bezirksschulrath genommen, und man muß nun abwarten, wie weit er
springt, ehe man ein Urtheil wagen kann.