Bauernretter und Kinderfreunde.
In der gestrigen Sitzung des niederösterreichischen
Landtages stand auf dem christlich=sozialen Repertoire
die Bauernretterei. Die christlich=sozialen Abgeordneten
führten auch in hellster Beleuchtung all die Mittel vor,
die sie für die Vernichtung des Bauernelends besitzen.
Sie haben nicht viel: Dienstbotenprämien, die nichts
nützen, und schwache Kinderhände, die auch nichts nützen.
Von jenen halten auch ihre Nachläufer so wenig
wie sie selbst. Darum sprachen sie mehr von der wunderbaren Rettung, die die Kinderhände bringen sollen, obgleich
sozusagen die Dienstbotenprämien auf der Tagesordnung
standen. Pfarrer Bauchinger rühmte natürlich wieder
am meisten die siebenjährige Schulpflicht. Die nützte zwar
dem Bauer gar nichts, wie wir schon wiederholt
bewiesen; aber beim Pfarrer muß man schließlich die
Begeisterung begreifen; die Großgrundbesitzer mit und
ohne Kutte machten ja wirklich mit der billigen
Kinderarbeit ein brillantes Geschäft. Darum verstehen wir hier die Gefühle des Herrn Pfarrers
vollauf zu würdigen. Weniger verständlich waren uns
seine Ausführungen gegen die Lehrer, da wir einige Zeit
so unvorsichtig waren, uns den Herrn Pfarrer als einen
Vertreter der Lehre vorzustellen, die er lehrt. Er wußte
gestern den Lehrern sonst nichts an den Kopf zu werfen,
als daß sie den Sonntag heiligen und sich und den
Kindern die Sonntagsarbeit ersparen wollen. Sie sind
nämlich gegen die Fortbildungsschule des Herrn
Bauchinger, die den Sonntag als die beste Schulzeit
wählt, weil die Kinder während der Woche durch Arbeit
so ermüdet würden, daß der Unterricht am Sonntag den
Zwecken des Herrn Bauchinger nichts mehr schaden könnte.
In Erwägung dieses pädagogischen Umstandes ist der
„bildungsfreundliche“ Pfarrer für die unschädliche
Sonntagsfortbildungsschule sogar bis zum 17. Lebensjahre, während die Lehrer dagegen auftreten, „weil
sie an einem Sonntag Unterricht geben müssen“. Daß
sie auch den Unterricht für erfolgreicher halten, wenn die
Kinder den Sonntag frei haben zur Erholung und an
Wochentagen die Stunden für die Schule frei erhalten,
das ist ja richtig, aber deshalb auch ein neuer Grund
für Herrn Bauchinger, für die Sonntagsschule zu sein,
denn die Bauchinger wollen die Kinder zur Ausbeutung
und sind nur für den Unterricht, wenn er nichts nützt.