Kinderarbeit und Schulbesuch.
Die Bill des liberalen Abgeordneten Robson, die
vorschlägt, daß nach dem 1. Jänner 1900 kein Kind unter
zwölf Jahren mehr ganz oder theilweise vom Schulbesuch befreit werden darf, wurde, wie telegraphisch berichtet,
im englischen Unterhause mit der überraschenden Mehrheit von 317 gegen 59 Stimmen in zweiter Lesung angenommen. Die Bill richtet sich vornehmlich gegen die Kinderarbeit,
die im englischen Spinnereigewerbe noch in ausgedehntem Maße
verwendet wird, und an der die Textilarbeiter selbst zum größten
Theil nochso hartnäckig festhalten, daß es auf Tradesunionskongressen
immer zu heftigen Auseinandersetzungen mit den Delegirten der
Textilarbeiter kommt, wenn die Frage der Kinderarbeit zur
Behandlung gelangt. Die Robson'sche Bill wurde zuerst von
einer. Anzahl von Rednern. bekämpft, namentlich von dem
Spinnereibesitzer und konservativen Abgeordneten aus Lancashire,
Whiteley. Dann erhob sich aber von der auffallenderweise fast leeren Bank der Regierung der Unterrichtsminister
Sir John Gorst und befürwortete die Bill. Von seinem
Standpunkt aus müsse die Bill befürwortet werden, sagte er,
denn wenn man den im zwölften Lebensjahre stehenden Kindern
auch nur gestatte, Morgens einen halben Tag in der Fabrik
zuzubringen, so sei das keine aute Vorbereitung für den Nachmittagsunterricht. Nach seiner Schätzung gebe es 50.000 solcher
für die halbe Zeit beurlaubter Schulkinder, und diese befänden
sich meistens in den großen Städten. Wolle man diese in der
Schule zurückbehalten, so verlören die Eltern zwar für ein Jahr
den Arbeitslohn der Kinder, aber das Land gewinne dafür an
besserem Unterricht. Die Frage sei jedoch nicht allein eine
Unterrichtsfrage, sondern viel mehr noch eine Ehrenfrage für das
Land. Auf der Berliner Konferenz des Jahres 1890 habe
Großbritannien von den kontinentalen Staaten Konzessionen
d afür bekommen, daß es versprach, das schulpflichtige Alter bis
zum zwölften Jahre zu erhöhen, doch habe Großbritannien versäumt, dieses Versprechen zu erfüllen. In der Landwirthschaft,
fügte Sir John Gorst hinzu, liege die Sache anders als in
der Industrie. Die Arbeit auf dem Felde sei den Kindern nicht
nur nicht schädlich, sondern sogar nützlich. Er möchte darum das
in der Schweiz geltende Gesetz empfehlen, wonach die Schulen
auf dem Lande in den Sommermonaten ganz geschlossen sind,
während die Kinder dagegen im Winter bis zum fünfzehnten
Jahre schulpflichtig seien. Schließlich empfahl Sir John Gorst
die Annahme der Bill, damit gezeigt werde, daß Großbritannien
nicht länger den Vorwurf tragen wolle, sein in Berlin gegebenes
Versprechen gebrochen zu haben. Diese Rede Sir John Gorst's
war für den Ausfall der Abstimmung entscheidend.