* Ist das auch ein Gemeinderath? Wir denken an
den von Berlin. Dort entspann sich in der letzten Sitzung
zwischen dem Genossen Singer und dem Stadtschulrath
Bertram eine Debatte über die Kinderarbeit. Dabei gebrauchte
Stadtschulrath Bertram leicht spottend den Ausdruck „Genosse“ für Arbeiter. Er sagte: „Und da sollten gerade die
„Genossen', die Arbeiter, am ersten etwas thun.“ Genosse
Singer wies ihn deshalb in jener feinen, höflichen Form
zurecht, die im Berliner Gemeinderathe den Verkehrston bildet,
indem er erwiderte: „Es hat dem Schulrath gefallen, den
Ausdruck Genossen zu gebrauchen, den wir als Ehrenbezeichnung
ansehen, der aber in seinem Munde wohl nur in Anführungszeichen gedacht werden kann, und den in dieser Weise zu gebrauchen ihm nicht wohl anstehen dürfte.“ Das ist doch so
höflich, daß die Worte unseren Wiener Ohren ganz ungewohnt
klingen. Und was geschah im Berliner Gemeinderathe? Der
„Vorwärts“ verzeichnet: „Unruhe. Der Vorsteher bitset.
solche Ausführungen beiseite zu lassen; es sei nichts Ungehöriges
gesagt worden.“ Was doch diese Berliner für gebildete Leute sind:
Und was das Merkwürdigste ist: Nicht im Ballsaale, nicht auf der
Straße und nicht im Wirthshaus — da wär's ja begreiflich — nein, im
Gemeinderath sind sie so höflich. Kann es denn dort
überhaupt eine ordentliche Gemeinderathssitzung geben, so wie
wir es hier in Wien „urgemüthlich“ gewohnt sind. Wie sollen
dort die guten Stadtväter ihrer Pflicht nachkommen, für eine
„Hetz“ ihrer Bürger zu sorgen? Wie sollen in einer so seltsamen
Körperschaft ein Gregorig, Lueger, Purscht, Geßmann, und wie
unsere bedeutenden Stadtväter alle heißen, ihre ganze Kraft entfalten, wenn sie nicht einmal höflich tadeln, geschweige denn so
kräftig deutsch schimpfen können? Was kann ein solcher Gemeinderath überhaupt leisten? Nein, der Berliner Gemeinderath, der
ist gar kein Gemeinderath, von dem kann man in zehn Jahren
nicht eine ordentliche Sitzung erwarten, wenn man überhaupt
weiß, was man unter einer Gemeinderathssitzung
versteht. Sind doch recht rückständige Leute, diese Berliner!