statistische Zentralkommission des Reiches, die auch diese Statistik
bei der bevorstehenden Volkszählung anlegen solle. In der letzten
Sitzung des Bezirksschulrathes referirte nun Bezirksschulrath
Bürgerschullehrer Müller über die Angelegenheit. Er theilte
mit, daß nach einer Vorerhebung, die das statistische Bureau des
Magistrats gemäß dem Beschluß des Bezirksschulrathes durch
die Schulleitungen gepflogen habe, in Wien ungefähr
7000 Mädchen und 5000 Knaben vor und nach
der Schulzeit erwerbsmäßig thätig seien. Dies
zeige, von welcher Bedeutung die Frage für das Erziehungswesen sei.
Soll man aber die Gefahren der Kinderarbeit erkennen und die
entsprechenden Mittel zur Abhilfe finden, so genüge nicht eine so
oberflächliche Statistik, sondern es müssen genaue Datea über die
Arbeitszeit, den Lohn, die Art der Beschäftigung sowie über die
Lebensweise der Kinder und die Folgen, die sich beim
Unterricht und in der sittlichen Entwicklung der Kinder zeigen
ermittelt werden. Der Referent wies darauf hin, daß die
Zentralkommission einer solchen Mission nicht werde entsprechen
können, da die Fragen ihrer Organe an die Eltern gerichtet
werden, die oft Grund haben, die gewerbliche Beschäftigung ihrer
Kinder zu verheimlichen. Auch sei man in Oesterreich noch nicht
so weit, schon im ganzen Reiche auf das nöthige Verständniß
rechnen zu können. Bezirksschulrath Müller beantragte daher,
an den Stadtrath neuerlich heranzutreten, damit wenigstens in
Wien diese Arbeit geleistet werde. Der klerikale Bezirksschulrath
Kloning empfahl dagegen, diese Erhebungen durch
den Vinzenzius=Verein besorgen zu lassen.
— Bezirksschulrath Seitz entgegnete, daß der Bezirksschulrah
unbedingt auf dem Antrage Müller bestehen müsse. An die
statistische Zentralkommission heranzutreten, sei zwecklos, weil
ihre Bogen für die Volkszählung bereits fertiggestellt sind, und
weil sie mit Rücksicht auf den geringen Bildungsgrad großer
Bevölkerungsschichten ihre Fragen so einfach und populär stellen
müsse, daß sie auf die Feinheit, die bei der Kinderarbeit in Betracht komme, nicht eingehen könne. Ueber die Wirkungen auf
die Lernfähigkeit der Kinder könnte sie natürlich gar nichts zu
Tage fördern. Die Arbeit müsse von Lehrern gemacht werden.
In Deutschland, in der Schweiz, in Frankreich und England,
wo man schon seit einiger Zeit gegen diesen Feind einer gesunden
Kindererziehung mit großer Entschiedenheit vorgehe, haben alle
Erfahrungen dahingedrängt, zu einer solchen Arbeit nur Lehrer
heranzuziehen. Der Zentralverein der Wiener Lehrerschaft, der
in Oesterreich als erster Verein diese sozialpädagogische Frage
aufrollte, wird gewiß gern bereit sein, den Bezirksschulrath bei
dieser Aktion aus allen Kräften zu unterstützen. Diese sozialpädagogische Bewegung, die schon in allen Kulturstaaten eine
große Stärke erreicht habe, werde an der österreichischen Grenze
nicht Halt machen. Wien habe hier nur die Wahl, wie es der
Würde der Reichshaupt= und Residenzstadt entspricht, dem Reiche
mit gutem Beispiel voranzugehen oder sich wieder von einer
Provinzstadt überflügeln zu lassen. — Diesem warmen Appell
schlossen sich auch Bezirksschulinspektor Rehlig und auch Bezirksschulrath und Stadtrath Brauneis an, der erklärte, im
Stadtrath diese Sache fördern zu wollen. — Der Antrag
Müller's wurde mit großer Mehrheit angenommen. —
Man kann also gespannt sein, ob nun der Stadtrath seine
Kinderfeindlichkeit aufgeben wird.