Die Streikbewegung in Frankreich. Der Streik in
den Etablissements der Gebrüder Japy dauert fort. Die
Unternehmer lassen kein Mittel unversucht, um die Streikenden
einzuschüchtern und zur Wiederaufnahme der Arbeit zu bewegen.
Polizei, Militär und Gericht unterstützen sie bei diesem löblichen
Beginnen. Trotzdem das Streikgebiet schon längst mit Soldaten
überschwemmt ist, kommen noch immer militärische Verstärkungen.
Da aber alles nichts hilft, haben sich die Japys zum Aeußersten
entschlossen: sie drohen den allzu begehrlichen Arbeitern, sie
durch Italiener, die anspruchsloser sind, zu ersetzen. Die Herren
sind natörlich lauter gute Patrioten. Die Stimmung unter den
Arbeitern ist, trotzdem der Streik schon über einen Monat
dauert, eine vorzügliche. Täglich werden, bald in dieser, bald in
jener Ortschaft, Versammlungen abgehalten, an denen immer
mehrere tausend Personen theilnehmen. Der Plan, eine Produktivgenossenschaft zu gründen, ist von den Arbeitern überall mit
Enthusiasmus ausgenommen worden. Die Vorarbeiten haben
schon begonnen. — Der Weberstreik in Saint=Dié dauert
fort. In einigen Fabriken ist die Arbeit wieder ausgenommen
worden, da die Unternehmer eine Erhöhung des täglichen Lohnes
um zehn Centimes zugestanden haben. In einigen anderen
Fabriken haben sich die Arbeiter nachträglich dem Streik angeschlossen. Die Gewerkschaft, die bisher ein ziemlich klägliches
Dasein fristete, hat zahlreiche neue Mitglieder gewonnen. — In
Besangon streiken seit einem Monat zweitausend Uhrmäntelmacher. Sie fordern die Respektirung des vor mehreren Jahren
zwischen den Unternehmern und der Gewerkschaft vereinbarten
Minimaltarifes und die Anerkennung der Gewerkschaft. Außerdem
wehren sich die Arbeiter gegen die Einführung der die Löhne
drückenden Frauen= und Kinderarbeit. Da die Unternehmer sich
hartnäckig weigern, die Forderungen der Arbeiter zu bewilligen,
wollen auch die Guillocheure, Graveure 2c. in Streik treten.
Die Bevölkerung, insbesondere die Kleingewerbetreibenden, unter¬