Es ist doch Pflicht der Gesellschaft und der Gemeinde,
die schreienden Uebelstände auf dem Gebiete der gewerblichen
Kinderarbeit zu beseitigen. Die Berechnung des Lohnausfalles auf
zwei Millionen ist an sich nicht richtig, denn die Arbeit, die jeit
die Kinder thun, werden dann andere thun müssen. Zuiss#d##
Lohnausfall die Eltern der jetzt beschäftigten Kinder, dann muß
eben für Ausgleichung gesorgt werden durch der sahre
Arbeitsbedingungen für die Etlbachseiten, „Ma Abel
darf wegen dieses Lohnausfalles die Gesundheit dieser schulpflichtigen Kinder erheblich geschädigt werden. Die Pädagogen
haben festgestellt, daß diese Beschäftigung die Kinder in Bezug auf
Erfüllung der Schulpflicht und auf ihre Ausbildung ganz außerordentlich benachtheiligt. — Nicht ganz so ungenügend wie die
Vorschläge der Schuldeputation und des Polizeipräsidiums,
aber auch durchaus unzulänglich sind die Vorschläge des
Ausschusses. Halbe Reformen  die Beseinunadre
Reformen. Das einzig Richtige in die Geieen ander
newerblichen Beschäftigung der schnpflichtigen Klucet
überhaupt, sonst werden die Verhältnisse nicht wesentlich
geändert werden. Ein Artikel der „Pädagogischen Zeitung“, der
auf meine Mittheilung, daß Kinder Nachts in den Austragen
schlafen, um schon in frühester Morgenstunde zumsstn und
geschickt zu werden, zurückommt, bestätigt dessen Richtten Anehebt hervor, daß auch gewisse, besonders Bäckern eigenthümliche
Krankheiten auf die Kinder übertragen worden sind deutgt eist
lese ich in der Presse eine Nottz, wonal deinen Gruch beider
mops“ von dem Rollwagen gefallen ist und einen Drus Leicer
Oberschenkel davongetragen hat. (Heiterkeit.) Ich weiß nicht,
warum Sie das so, heiter stimmt; Sie werden sagten.
das kann jedem passiren. (Jawohl!) Es ist gewe Luche
ein starkes Stück, daß ein kleiner elfjähriger Armare
Abends noch auf dem Rollwagen seine Beschäftigung
wahrnehmen muß. Ich freute nich aufrichtig, das ich
diese Ihre Stellung zu loinder Antranen miehtreinn goseh.  ba
Die Maßregel, auf die Kiuper autbrch n Han uchmen in, daß
wenig oder par keinen Zwei, die“ uote, neon Jahre allen einen
unter den 25.000 Kindert dir unterde rsechter n i Ihrer
erheblichen Theil bilden. Eine 10 mininte Stielwerdendtw##int
großen Anstrengung virelich nicht werko. Dc) cht. bedeiterdem Namen Relont, de Rert. nishe Lonseroiete Z. Zus petressent,
sondern die schummsten Verlatlle komnerouee die drejährige
würde es mir keine Ueberwinoung kosen, auf die eicherheit
Iufantin in Carloß zu verzickten, wern Ich balur un. . Sun
hätte, daß kein derlat. Wo Mend nn von Kindern nicht zu haben
genüsse, die ohne solche Der Sonnist jeder Fortschritt auf diesem
wären, kann man entbehren. Delben d. wch doche die Dr. de der
Gebiete ausgeschlossen. Fni Dais Interesse die Kunst nicht
Wirkung auf die Kinder eiu sekundäre Bedeutung. Die Kinder
zu schädigen, 2ut, Bübr: 11. eiu. .5 ur Stauisen: hanbeit
wirken doch nicht mit, sondern silld en erden doch sicher
es sich un wirliche Kunderponen, daeu. Ich binerstaumt, das
über zwölf Jauet aur=Run bier ale Magsehend un z. vorgeruch
ein so nebenfächlicher Pulil Diet als bnpden T) dien 9. Warum
wird. Warum reden Sie überhauo vien Ni. der ine. Boleiseaun.
nicht von den Schaustellungen, wo kleine Kinder in Bauelo, in