werden können. Die von Schulen ausgestellten
Zeugnisse sollen, ohne Nachweis mehrjähriger Verwendung als Gehilfe nicht zur Erbringung des
Befähigungs=Nachweises genügen. 4. Im § 37
soll eine Bestimmung aufgenommen werden, durch
welche das Halten von „Lehrlingen“ in den Fabriken, in welchen nicht handwerksmäßige Producte erzeugt werden, untersagt wird. So wie
bei den Kleingewerbetreibenden ist auch bei den
Fabriksbetrieben das Verhältnis der Anzahl der
Lehrlinge zur Zahl der Gehilfen festzusetzen. Als
jugendliche Hilfsarbeiter dürfen nur Personen,
die das 16. Lebensjahr überschritten haben, verwendet werden. 5. Die Territorial=Genossenschaften sind mit thunlichster Beschleunigung in
Fachgenossenschaften umzugestalten. 6. Es ist
dringend geboten, dass bei jeder Bezirkshauptmannschaft, resp. politischen Behörde, ein politischer
Beamter ständig mit den Agenden der gewerblichen
Angelegenheiten betraut werde, und soll dessen
Bureau in geeigneter Weise gekennzeichnet werden. 7. Jenen Gewerbetreibenden, welchen in
ungesetzlicher Weise Gewerbebefugnisse ertheilt werden, sollen selbe entzogen werden. 8. Nachdem
in vielen Kreisen des Kleingewerbes die zehnstündige Arbeitsdauer seit vielen Jahren üblich
ist und Frauen und Kinder nicht in der Weise
verwendet werden, wie es im Fabritsbetriebe der
Brauch ist; nachdem ferner die Nachtarbeit der
Frauen und Kinder im Gewerbebetriebe völlig
ausgeschlossen erscheint, so erklärt der in Wien
am 8., 9. und 10. Sept. versammelte Gewerbetag, dass es im Interesse der Concurrenzfähigkeit
des Kleingewerbes dringend geboten erscheint,
dass für den Fabriksbetrieb der zehnstündige
Normalarbeitstag, sowie das absolute Verbot der
Nachtarbeit für Frauen und Kinder, endlich die
Sonn= und Feiertagsruhe eingeführt werden.
Desgleichen ist die Frauen= und Kinderarbeit bei
der Hausindustrie den allgemeinen Bestimmungen
zum Schutze der Arbeiter unterzuordnen. 9. Der
Umfang der Handelsbefugnisse muss geregelt werden. Die Lebensmittelfälschungen sollen strenge
geahndet werden und der geschäftsmäßige Verkauf
agricoler Producte entsprechend besteuert werden.
10. Die Erzeugnisse der gewerblichen Fachschulen
sollen nicht unter dem usuellen Marktpreise veräußert werden, wie dies beispielsweise mit den
Strashausarbeiten geschieht. Wie Zeitungsberichten zu entnehmen ist, werden im Handelsministerium die Vorarbeiten zu neuen Handelsverträgen durchgeführt. Ohne den Abschluss von
Handelsverträgen überhaupt ablehnen zu wollen,
müssen die Gewerbetreibenden jedoch darauf bestehen, dass die Handelsverträge nicht zum Gegenstande politischen Concessionsschachers gemacht
werden. Die Gewerbetreibenden haben ein Recht,
zu verlangen, dass ihre Arbeit vor der Uebermacht auswärtiger Concurrenz beschützt werde.
Insbesondere müssen die Gewerbetreibenden darauf
bestehen, dass ihre Erzeugnisse nicht einem Zolle
unterliegen, der geringer ist, als der Zoll für
das Rohmaterial, aus dem ihre Erzeugnisse hergestellt werden. Das Handelsministerium wird
daher ersucht, vor Feststellung der einzelnen Zollpositionen die an denselben interessierten Genossenschaften einvernehmen zu wollen. Anschließend an
diese eben genannten Resolutionen wurden zwei