Wie das Gewerbegesetz von den Ziegelwerksbesitzern eingehalten und von der politischen Behörde
geschützt wird. Nachdem auch in diesem Jahre in mehreren
Ziegelwerken der Wiener Umgebung 16 bis 18 Stunden gearbeitet
wird und die Kinderarbeit im Schwung ist, die politische Behörde
sich aber nicht im geringsten darum kümmert, sah sich die Organisation der Ziegelarbeiter gezwungen, eine Versammlung mit vorstehender Tagesordnung einzuberufen, die am 28. d. in Siebenhirten in Heinz' Gasthaus abgehalten wurde. Zu der Versammlung, die von mehr als tausend Arbeitern und Arbeiterinnen besucht
war, wurden die Herren Ziegelwerksbesitzer L. Schindler und
Generaldirektor der Union=Baumaterialiengesellschaft S. Füchsel
eingeladen; erschienen ist keiner, doch hat sich der letztere entschuldigt. Die Bezirkshauptmannschaft Mödling hatte einen Vertreter und einen Dolmetsch entsendet. Gleich bei Eröffnung der
Versammlung ersuchte der Referent Genosse Taussig den
Regierungsvertreter, er möge sich nur ja alles gut notiren, damit
die politische Behörde endlich einmal gegen die Gesetzesverletzer
einschreiten könne. Das Gewerbegesetz, führte er weiter an, scheine
nur für die Arbeiter Giltigkeit zu haben, für die Unternehmer
scheine es nicht zu existiren. Es schreibt für fabriksmäßige Betriebe
eine elfstündige Arbeitszeit vor, in Wirklichkeit wird in den Ziegelwerken Siebenhirtens 16 bis 18 Stunden gearbeitet. Die Arbeiter
werden zwar nicht direkt, aber in direkt zur Ueberzeitarbeit gezwungen.
In dunklen Nächten kann man die Ziegelarbeiter mit sogenannten
„Diebslaternen“ arbeiten sehen. Von dem § 74 der Gewerbeordnung, der den Betriebsinhaber verpflichtet, die Werksgeräthe
beizustellen, scheinen die Ziegelbarone auch nichts zu wissen, denn
in einzelnen Ringöfen müssen sich die Arbeiter die Lampen und
Petroleum selbst kaufen. Die Arbeitsordnungen sind
nur in deutscher Sprache affichirt, damit die Arbeiter, die
größtentheils Tschechen sind, nicht wissen, was darin enthalten ist.
Läßt sich der Arbeiter etwas zu schulden kommen, so wird er der
Behörde übergeben und gestraft, gewöhnlich mit Arrest, während
der Unternehmer, der das Gesetz übertritt, nur eine Geldstrafe
bekommt, die er den Arbeitern wieder auf Umwegen abzieht. Die
Gendarmerie sieht es nie, wenn der § 94 der Gewerbeordnung,
der die Kinderarbeit verbietet, in den Ziegelwerken übertreten wird.
Wenn vier= bis sechsjährige Kinder Ziegel eintragen, so erklären
die Werksbeamten, daß sich die Kinder nur „spielen“, wenn aber
zehn= bis vierzehnjährige Kinder beim Ziegelschlagen verwendet werden, so haben die Herren gar nichts dagegen einzuwenden. Die Sonntagsruhe wird auf keinem
einzigen Werke eingehalten, und weigert sich
einmal ein Arbeiter, am Sonntag zu arbeiten, so wird er entlassen. Der Referent bespricht schließlich die Rechtlosigkeit der
Arbeiter in den Betriebskrankenkassen und stellt fest, daß auf
manchen Werken, zum Beispiel bei Schindler und Loob, noch
keine Generalversammlung abgehalten wurde, wie
es das Gesetz vorschreibt. Nachdem Genosse Taussig sein Referat
auch in tschechischer Sprache vorgebracht und noch mehrere Genossen das Wort ergriffen hatten, forderte er im Schlußworte die
Bezirkshauptmannschaft auf, doch endlich einmal die Augen zu
öffnen und die Uebelstände abzuschaffen.