Ein Erlaß Millerand's zum Schutze der
jugendlichen Arbeiter. Das französische Gesetz vom
bestimmt 92 über die Frauen= und Kinderarbeit
industrielle ei „rirede,  sechzehn Jahren, die in
Krten n Stablissements arbeiten, nicht länger als zehn
Arbeiter und Acbetesche werden dürfen. Jugendliche
dürfen wöchenrie. ene —  sechzehn bis achtzehn Jahren
wobei die vcht mehr als sechzig Stunden arbeiten,
dauern dart eitees e 2  richt länger als elf Stunden
Buchstabe # bis zum heutigen Tage todter
winigter digeblieben. Schuld daran waren die Handelsfügten. Als (zah dier Wülischen der Unternehmer bereitwillig
sofort daren. . . Minister wurde, ging er
mache Wß diesem skandalösen Zustand ein Ende zu
A große Entrüstung im Lager der Unternehmer.
Gesetee enn ein Recht auf die Uebertretung des
Absrcntenesen zu haben, und protestirten gegen die
dierner un 2 Eine Deputation von Fabrikanten,
Arbeiten #rund vorsprach, erklärte sogar, daß auch die
wollten. . hrung des Gesetzes nichts wissen
Gewerkich,? Herren mußten aber später zugeben, daß die
Gegentheit die Aersdlen sch, berufen haten, gund im
Fen vrbar ic, # gesetzlicher Zustande ie den
Fabriken verlangten. Sie gaben denn klein bei und begnügten
sich um die Festsetzung einer Frist zu bitten, binnen der die
nerstenen ten in ihren Etablissements gesetzliche Zustände
herstellen könnten. Darauf verfügte Millerand am 22. Oktober,
daß die Unternehmer binnen vierzehn Tagen dem Ministerium
veranntzugeben hätten, in welcher Zeit ihres Erachtens ein
dem Gesetz entsprechender Zustand hergestellt werden könnte.
an die Praeren die Frist abgelaufen war, richtete Milerand
m#die Prasekten einen Erlaß, in dem er verfügt, daß die
Unternehmer vom 1. Jänner 1900 an die Bestimmungen
benhasenß der Kinder und jugendlichen Arbeiter zu
diese Perr. Ffkten haben zu veranlassen, daß
vertrrehertugung in allen Journalen ihres Departements
meislarn. 11. uud ver 4. ihnen unterstehenden BürgerRerteen in ortsüblicher Weise bekanntgemacht wird. Die
Präfekten werden zugleich angewiesen, die Gewerbe=Inspektoren
bei der Durchführung des Gesetzes in jeder Weise zu unterstützen. Der Sozialist Millerand hat also in wenigen Wochen
zuwege gebracht, was seine bürgerlichen Vorgänger in sieben
Jahren zu leisten nicht im Stande waren.