wucherer, und Herr Iro ließ die kräftigsten Zwischenrufe fliegen. Wir fürchten nur, daß die Herren
Petschek und Weinmann durch die Grobheit der
völkischen Abgeordneten ebensowenig bewogen werden,
ihr schändliches Treiben einzustellen, wie durch die
Klagen der Liberalen. Die Herrn Iro und Wolf
haben zwar gethan, als ob die Vertagung der Debatte
allein Schuld daran trüge, daß die Kohle nicht verbilligt wird, aber wer näher zusieht, merkt alsbald, daß
diese Herren absolut keine Ahnung haben, wie sie dem
Kohlenwucher begegnen sollen. Herr Pacher zum Beispiel
hält eine lange Rede über die „richtige Lösung“ der
Kohlenfrage, aber er bringt schließlich nichts als den
Entschluß zu Tage, sowohl gegen eine Verstaatlichung
als gegen die Verländerung des Kohlenhandels zu
stimmen. Seine Partei, erklärt er, erhoffe eine Abänderung des jetzigen Zustandes von einer „staatlichen
Aufsicht über den Kohlenhandel“ und der „Abänderung
des Berggesetzes“. Das sieht so aus, als ob der Redner
eigentlich selbst nicht wüßte, was er will, aber in
Wahrheit bedeutet es, daß er weiß, daß er
nichts will. Die völkischen Phrasen werden
immer wässeriger, je mehr es gilt, den Fuß auf festes
Land zu setzen. Der Franko Stein benützt die Debatte
dazu, um seine Agitationsrede über das „soziale Programm“ der Radikalen nochmals herunterzuleiern, und
blamirt sich von neuem, indem er die Abschaffung der nicht
bestehenden Frauen= und Kinderarbeit, zugleich aber eine
„Lehrzeit“ im Bergbau verlangt. Bezeichnend ist es auch,
daß die Völkischen, die doch die Kompetenz des Landtages möglichst einschränken wollen, über lauter Dinge
reden, die ausschließlich dem Reichsrath vorbehalten sind.
Will Herr Stein durch den Landtag das „Recht auf
Arbeit“ festsetzen, die Unfallversicherung reformiren, den
Minimallohn dekretiren lassen? Oder sind er und seine
Freunde vielmehr im Landtag darum so arbeiterfreundlich, weil die Arbeiterfreundlichkeit im Reichsrathe
zu gefährlich ist, da sie dort mit der Zeit zum Handeln
zwingt? Die Völkischen haben sich zwar auch im Reichsrath bisher nicht weiter verstiegen als zu starken Worten,
aber schon dies ist ihrer Wählerschaft, der deutschböhmischen Bourgeoisie zuwider gewesen. Schon hat Herr
Wolf wegen seiner Rede über den Zwickauer Streik
manche Anfechtung erfahren, und gegen Herrn Kittel
hat sich eine Bewegung unter den Grundbesitzern
erhoben, die vom Achtstundentag im Bergbau ein
Abfließen der Landarbeiterschaft in die Kohlenindustrie