Gemeinde-Angelegenheiten.
[Die Statistik über die Lebensverhältnisse der
Schulkinder.] Die Gemeinde Wien will also nicht einmal
1000 Kronen zur Verfügung stellen, um das Kinderelend in
Wien erforschen zu lassen. Wie wir gestern berichteten, hat
der Stadtrath auf Antrag des Referenten Dr. Wähner
das Ersuchen des Wiener Bezirksschulrathes, in dem er um
diesen Kredit ansuchte, neuerdings abgelehnt. Man muß sich
die Geschichte dieser verweigerten 1000 Kronen
dächtniß rufen, um die ganze Schmutzigkeit und die ganze
Demagogie der Christlich=Sozialen auch hier vermmsen
erkennen. Die Bewegung für diese Statistik ging velänntlich
vom Zentralverein der Wiener Lehrerschaft aus. Dieser trat
an die k. k. statistische Zentralkommission heran, damit sie
bei der heurigen Volkszählung auch Fragen über die Kinderarbeit und die Lebensverhältnisse aufnehme. Da aber die
eigenthümlichen Verhältnisse  die
eine besondere Erhebung erfordern, so wurde auch an die
Gemeinde herangetreten, daß sie die Mittel für eine solche
bewillige. Die statistische Zentralkommission hat, wie wir
kürzlich berichteten, den größten Theil der Wünsche erfüllt.
Die Gemeinde aber thut nichts. Der
Lehrervertreter Bürgerschullehrer Müller konnte im
Vereine mit seinen Kollegen zwar zweimal im Bezirksschulrath den Antrag durchbringen, daß an den Stadtrath
herangetreten werde, für solche Erhebungen 1000 Kronen zu
bewilligen. Das erstemal aber faßte dieser den Beschluß,
sich an die — statistische Zentralkommission zu wenden,
sie möge die Arbeit leisten, die Sache der Gemeinde Wien
ist. Der Bezirksschulrath erneuerte hierauf sein eendig
indem er darauf hinwies, daß das, was er für nochwendig
hält, die statistische Zentralkommission, die für das ganze
Reich arbeitet, nicht leisten könne. Nun faßte gestern der
Stadtrath den Beschluß, daß er erst die Ergebnisse der von
der statistischen Zentralkommission in Aussicht genommenen
einschlägigen Erhebungen abwarten wolle. Marten
Wort, er will wieder nichts thun, denn dieses Warten
hat keinen Sinn. Die Fragen, die diese Kommission stellt,
liegen bereits vor, und man weiß also, welches Material
sie bringen wird. Damit ist aber auch schon genau
gegeben, was sie nicht bringen wird und was daher die
Stadt Wien ihren Verhältnissen gemäß ergänzend erheben
muß. Der Stadtrath braucht nur die Fragen der statistischen
Zentralkommission mit den Fragebogen des Zentralvereines der
Wiener Lehrerschaft zu vergleichen, und die Differenz sagt
ihm, was für die Gemeinde zu thun übrig bleibt. Hoffentlich
wird der Bezirksschulrath, der in dieser Sache bereits
zweimal Einsicht bekundete, nun auch das drittemal festbleiben und dem Stadtrath ein drittesmal und eingehend
auseinandersetzen, daß trotz der staatlichen Erhebungen
auch die Stadt noch Aufgaben hat. Er hat ja in den
Lehrervertretern tüchtige Fachleute in seiner Mitte, die ihm
die nöthigen Argumente liefern werden. Nun es offenbar ist,
daß der Stadtrath diese Erhebungen einfach nicht
will, muß der Bezirksschulrath die pädagogischen Interessen
wahren. Die höchste Unverfrorenheit aber ist es, daß der
Stadtrath, der diesen Erhebungen überall Hindernisse
entgegenstellt, nun die Aktion der Zentralkommission als
seinen Erfolg darzustellen suchte. Höher geht's wirklich
nimmer.