kenniniß beleuchtete. Er bezeichnet den Kinderschutz, der gegen=Neulerchenfelderstraße in Streit gerathen. Während des Streites
wurtig in Wien propagirt wird, nur als eine Gelegenheits= stürzte Heitel zu Boden und zog sich einen Beinbruch zu.
bewegung. Das Problem muß tiefer gefaßt werden. Es genügt
Kondelterr . Kinder Hilfe zu bieten. Tausende von mitzhandelten Kindern existiren in Wien, um die sich niemand kümmert.
Tausende von Findelkindern werden jährlich in ihre Heimat abgeschoben, wo sich niemand ihrer annimmt. Die erste Aufgabe des
Kinderschutzes sei, daß diejenigen Kinder, die der Behörde unterstellt sind, eine musterhafte Erziehung genießen. Tausende von
Kindern müssen bei Tag und Nacht einem Erwerb nachgehen, so
die Planeten=, Blumenverkäufer 2c. Ebenso wie in Berlin sollte
die Gesellschaft ihr Augenmerk auf die Ausbeutung der Arbeitsfraft der Kinder richten und ihr entgegenwirken. Darin
stützen. D Gesellschaft wirksamst untersind  D ichtigsten Forderungen des Kinderschutzes
sino: Achtjährige Schulpflicht, unentgeltliche Beköstigung der
Kinder und Verbot der Kinderarbeit. (Lebhafter Beifall.)
Fräulein Borschitzky besprach nun die letzten Lehrerinnenernennungen. Bei diesen wurde von 46 definitiven Unterlehrerinnen
mit zwölf bis zwanzig Dienstjahren keine einzige befördert, dagegen
rückten zwölf Lehrerinnen in die höhere Rangsklasse mit acht= bis
zehnjähriger Dienstzeit. Von 25 provisorischen Unterlehrerinnen mit
acht= bis vierzehnähriger Dienstzeit wurde keine einzige, dagegen
20 mit funf bis drei Dienstjahren befördert. Unter den Lehrerinnen
mit der längsten Dienstzeit befinden sich die mit israelitischer
Konfession, die überhaupt auf keine Beförderung rechnen können.
Lehrerinnen, denen man dieselben Pflichten auferlegt wie ihren
chriftlichen Kolleginnen, sollen nicht in so grausamer Weise geschädigt werden. Die Referentin meint, daß den Lehrerinnen durch
Vermehrung der Oberlehrerinnenstellen geholfen werden könnte.
— Die Rednerinnen der Jungen erwiderten, daß man mit der
Forderung nach Schulleiterinnenstellen nicht viel ausrichten würde,
da man heute diese Stellen zu sehr brauche, um ausgestreckte
Hände füllen zu können. Sie forderten die Fassung eines scharfen
Protests gegen die letzte Lehrstellenbesetzung, wozu aber weder die
Referentin noch die Vorsitzende zu bewegen waren. Fräulein
Schwarz ließ nicht einmal über die Ernennungen der Lehrer
sprechen, weil das Vereinsstatut nur die Vertretung der weiblichen
Lehrkräfte zulasse. Die Kenntniß des Vereinsgesetzes scheint ebensowenig Sache des Fräuleins zu sein wie großer persönlicher Muth.