Wir wissen nicht, bei wem Herr Dr. Licht seine Informationen bezieht, und aus dem Communiqué des Zentralverbandes
läßt sich mit Bestimmtheit nur so viel entnehmen, daß die Herren
Industriellen alle Hintertreppen der Ministerien benützen, um das
Zustandekommen auch der gänz unzureichenden Entwürfe und
Vorschläge der Gewerbe=Inspektoren zu verhindern. Sonst ist das
Communiqué so unklar und unbestimmt, wie wenn es über die
„Stellungnahme“ der verfassungstreuen Großgrundbesitzer berichten
würde. Es ist zum Beispiel gewiß, daß der Muhlsche Entwurf
sofort an die Unfallverhütungskommission geleitet worden ist, die
zur Vorberathung ein zehngliedriges Subcomité gewählt hat;
diesem gehören zwei Unternehmer und zwei Arbeitervertreter an,
den Vorsitz führt Professor Engländer, und das Comité arbeitet
thatsächlich. Daß trotzdem jenes zehngliedrige Comité der GewerbeInspektoren sich auch mit dem Muhlschen Entwurf zu befassen haben
sollte, ist recht unwahrscheinlich. Ebenso unwahrscheinlich klingt
die Nachricht, daß die Operate der Unfallverhütungskommission
dem Industriebeirath vorgelegt werden sollen, angeblich
zur „sachlichen Beurtheilung". Das würde mehr als nur eine
unverzeihliche Verschleppung bedeuten, das wäre einfach
Die vollständige Preisgebung der ganzen Aktion. Wozu
ist (denn die Unfallverhütungskommission überhaupt geschaffen
worden? Im Industrierathe können die Vorlagen der GewerbeInspektoren ausschließlich vom Standpunkt der mißverstandenen
Unternehmerinteressen behandelt werden, und es gibt dort niemand,
der die Unternehmer darüber aufklären könnte, daß die Verhütung
von Unfällen und die Vermeidung übermäßiger Ausbeutung von
Frauen= und Kinderarbeit im Interesse der Industrie selbst liegt.
Und selbst wenn im Industriebeirath nur Männer sitzen würden,
die sich ihrer Pflichten gegen die Arbeiter bewußt sind, so heißt
das noch immer nicht, daß sie auch Fachmänner sind, berufen, in
hygienischen Fragen zu urtheilen. In der Unfallverhütungskommission sitzen Unternehmer genug, und wir haben die beruhigende
Gewißheit, daß sie es verstehen werden, „übertriebene" Forderungen
der Fachmänner zu verhindern: ist doch zum Beispiel Herr
v. Kink, der Präsident des Zentralverbandes der Industriellen,
auch Präsident dieser Kommission! Die Arbeiter, die in der
Unfallverhütungskommission eine viel schwächere Vertretung haben
als die Unternehmer, verlangen nicht, daß auch der Arbeitsbeirath befragt werde; sie würden aber dieses Verlangen sofort
stellen müssen, wenn dem Industriebeirath die „sachliche Beurtheilung“ der Arbeiten der Unfallverhütungskommission zugewiesen
würde.