[Die Lehrer und die Gemeinderathswahlen.] Freitag
Abends nahm der Zentralverein der Wiener Lehrerschaft in einer
allgemeinen Lehrerversammlung im Hamberger=Saal zu der
bevorstehenden Gemeinderathswahl Stellung. Die Versammlung
war massenhaft besucht und zeigte auch eine starke Betheiligung
der übrigen Bevölkerung. Der Obmann Seitz betonte in seiner
Eröffnungsansprache die Nothwendigkeit eines Zusammenwirkens
der Eltern mit den freisinnigen Lehrern. Lehrer Otto
Katsehinka jun, referirte über den ersten Punkt der Tagesordnung: „Was fordert die Lehrerschaft von den neuen Gemeinderäthen“ und unterzog dabei die Thätigkeit der Christlich=Sozialen
einer scharfen Kritik. Um das Elend der Wiener Schulkinder
einigermaßen zu lindern und der Verrohung der Jugend
möglichst vorzubeugen, sowie auch im Interesse eines gedeihlichen
Unterrichtes und eines wirksamen erziehlichen Einflusses ist die
Erfüllung folgender Forderungen unbedingt nothwendig: 1. Verköstigung und Bekleidung aller armen Schulkinder aus Gemeindemitteln. 2. Errichtung von Kinderbewahranstalten, Kindergärten
und Kinderhorten, Abschaffung der Kinderarbeit. 3. Herabsetzung
der Schülerzahl in den Klassen. Errichtung von Klassen für
schwachsinnige Kinder. 4. Besondere Pflege der körperlichen Erziehung. 5. Einführung von Schulärzten. —
Die Lehrer, die auf dem Standpunkte der Trennung von Schule und Kirche stehen, verlangen vom
Gemeinderath die Beseitigung jedes klerikalen
Einflusses auf die Schule. Zur Erfüllung des so schwierigen
und verantwortungsvollen Amtes als Jugend= und Volkserzieher
muß der Lehrer frei von Sorgen und unabhängig nach jeder
Richtung sein. Die Lehrer fordern demgemäß vom Gemeinderath.
daß er bis zur endgiltigen Regelung der Lehrergehälter alles in
seinem Wirkungskreise Gelegene veranlasse, um die materielle Lage
der Lehrer zu verbessern, und fordern die Theilung der großen
Schulen in zwei Anstalten, die Systemisirung der Personallehrerstellen, räumliche Trennung der Volks= und Bürgerschulen,
Berücksichtigung der Forderungen der Unterlehrer, Regelung des
Supplirungswesens und Auszahlung der Feriengehälter an alle
Substituten, insolange das Substitutionsnormale besteht. — Die
Versammlung stimmte diesem Programm einhellig zu, Herr
Seitz erörterte nun das Vorgehen, das die freisinnigen Lehrer
bei den Gemeinderathswahlen einschlagen werden. Sie werden in
den Wählerversammlungen regelmäßig erscheinen, um ihre Schulforderungen zu povularisiren. Christlich=Soziale zu wählen, sei
natürlich ausgeschlossen. Lueger habe der Schule zu wenig versprochen: sein Herz. Bei der Hauptwahl wird jeder Einzelne
den schulfreundlichen Kandidaten seiner Partei wählen. In den
Stichwahlen wird die ges mmte freisinnige Lehrerschaft geschlossen für die Kandidaten jener Parteien stimmen, die mit
den Christlich=Sozialen in die Stichwahl kommen. Es sprachen
noch Lehrer Glöckl, Abgeordneter Wrabetz und Gemeinderath Sonntag. Lehrer Martinek beantragte eine scharfe
Resolution gegen die gesetzwidrige Ausschließung der bekannten
vier Lehrervertreter von der letzten Sitzung der Disziplinarsektion
des Wiener Bezirksschulrathes. Nach einstimmiger Zustimmung
zu diesem Protest wurde die imposante Versammlung geschlossen.