In der That hat das Ministerium Waldeck=Millerand
in den zehn Monaten seines Bestandes eine social=politische
Wirksamkeit von unvergleichlicher Fruchtbarkeit entwickelt. Ja,
es ist kaum übertrieben, zu sagen, daß in diesen zehn Monaten der Gedanke der socialen Reform in Frankreich mehr Fortschritte gemacht hat, als
vorher in den dreißig Jahren seit Begründung der dritten Republik. Diese Fortschritte
erstrecken sich ebenso sehr auf die sociale Gesetzgebung, als
auf die Administration, welche sich früher stets nur widerwillig und zögernd der modernen socialen Auffassung anbequemte. „
Die bedeutendste Leistung auf legislativem Gebiete ist
jedenfalls das neue Gesetz, betreffend den allmäligen
Uebergang zum Zehn=Stunden=Tag für den
größten Theil aller induftriellen Arbeiter. Das Gesetz vom
2. November 1892, betreffend den Schutz der Frauen= und
Kinderarbeit, hatte bereits für Kinder unter sechzehn Jahren
die tägliche Maximal=Arbeitszeit auf zehn Stunden beschränkt.
Für jugendliche Personen von 16 bis 18 Jahren sollte die
Arbeitszeit nicht mehr als sechzig Stunden per Woche;
betragen, für erwachsene weibliche Personen nicht mehr als
elf Stunden täglich. Dieses Gesetz ist aber, trotzdem es schon
seit mehr als sieben Jahren besteht, nicht zur Durchführung
gelangt. Die Unternehmer hatten stets von neuem Einwendungen erhoben und Verzögerungen bewirkt; die Hauptsache aber war, daß die Fabriksinspectoren sich außer
Stande zeigten, die Einhaltung der so mannigfaltigen Zeitbestimmungen des Gesetzes wirksam zu controliren. In dem
Gros aller Fabriks=Etablissements arbeiten Männer, Frauen
und Kinder, und für jede dieser Kategorien war nun
Beginn, Dauer und Ende der Arbeitszeit verschieden. Die
erwachsenen männlichen Arbeiter wurden durch die vorzeitige
Entlassung der Kinder in ihrer Arbeit behindert, und überdies wanen die Kinder vor Beginn und nach Beendigung
ihrer Arbeit ohne die Aufsicht ihrer Eltern. So ergab sich
als thatsächliches Resultat, daß die Kinder und Frauen ebensolange asbeiteten, als die Männer, also nach Verschiedenheit
der Verhältnisse elf, zwölf, ja auch mehr Stunden.