* Der Fackelzug als Erwerbsquelle. Nicht nur Herr
Hraba hat mit dem drolligen Fackelzug Einnahmen gemacht und
nicht nur die Theilnehmer und die Kommune hat er Gero gelöstel.
Viel theurer kam der Einfall des Herrn Hraba achtzehn
Lehrlinge zu stehen, und das glänzendste Geschäft machte
unstreitig die Firma A. Herzmansky, VII. Mariayuferstraße
Nr. 24, der prunkreichste Handelsbetrieb Wiens. Das kam so:
Die Praktikanten Herzmanskys haben am Donnerstag die genossenschaftliche Fachschule zu besuchen. Sie gingen auch am 28. Juni,
dem Tage des Fackelzuges, um 6 Uhr aus dem Geschäfte, um
um halb 7 Uhr in der Schule zu sein. Als sie hinkamen, wurden
sie gewahr, daß wegen des Fackelzuges kein Unterricht#
Die liberale Gremialleitung glaubte entweder, daß die Lehrlinge
alle auf die Schmelz ziehen müssen, um tüchtige Menschen zu
werden, oder sie benützte den Fackelzug als ein Mittel, den Unternehmern ein paar Stunden unbezahlter Kinderarbeit zuzuschanzen.
Den zweiten Fall scheint auch Herr Eduard Herzmansky als gegeben angenommen zu haben. Als seine Lehrlinge gel. 
daß keine Schule sei, überlegten sie, was sie jetzt thun souen. Ins
Geschäft zurückgehen? Das schien ihnen überflüssig, da sie doch
vor 7 Uhr nicht dort sein könnten und um 8 Uhr
gesperrt wird. Sie sind doch Donnerstag 
niemals im Geschäft: wozu sollten sie heute yingehen:
Sie gingen also nach Hause. Am nächsten Tage las Herr
Herzmansky in der Zeitung, daß das Gremium dem Patriotismus
des Herrn Hraba auf die erwähnte Art Reverenz erwies. Er war nun
sehr entrüstet, daß seine dummen Lehrlinge daraus den Schluß
zogen, der Abend sei ihnen und nicht dem Chef gewidmet, und er
beschloß, sie zu strafen. Fürs erste züchtigte er jeden Praktikanten
entweder mit „Beutlern“ oder mit Ohrfeigen. Als zweite und
Hauptstrafe zog er jedem Praktikanten seinen Monatsgehält bis auf fünf Kronen ab und behielt
den Rest für sich. Das macht zwar nicht besonders viel
aus, da Herzmansky die unbezahlte Arbeit liebt und der „Gehalt“
des Lehrlings erst nichts, dann fünf Gulden, im dritten
Lehrjahre sieben Gulden 50 Kreuzer beträgt. Aber
zwischen 2½2 und 5 Gulden zog er jedem für eine versäumte Arbeitsstunde ab, was doch schließlich auch
etwas ist. Bei dieser Schmutzerei des Herzmansky ist es überflüssig, zu beurtheilen, ob die Lehrlinge Unrecht thaten. Sie wirft
ein Streiflicht auf den Charakter derer, die von Tag zu Tag
reicher werden.