kleinen Teil, der Staat befreit einen kleinen Teil.
dieser Schluß ein beabsichtigter Rückfall ins Allzumenschliche.
Siotndgenr Funline iun der deuschch Mernus..... .
breivenoen Ruhm in der deutschen Literarar.„
der  Else Bécker.
[Henriette Arendt, Polizeiassistentin a. D. „Kleine
weiße Sklaven.“ „Vita“, Deutsches Verlagshaus, BerlinCharlottenburg, 1911.] Ein Buch der Leiden, ein Buch der
unserer Ztpültellon.... e Schaudernden die Grenzen
geret Hiuisaton aufzeigt.
martern dem Bau Bestand und Glück verleiyen sollten, so
wächst auch das Gebäude der Kultur in mächtig=weiten
Dimensionen in die Höhe, aber tief unten in einem Gemach
von Stein schüttelt Verzweiflung die Geopferten. Viele Millionen von Kindern erleiden durch Gewinnsucht, durch wahnwitzigen Haß, durch perverse Leidenschaften, durch tollen Ehrgeiz Martyrien. Die Privatwohltätigkeit rettet wohl einen
Dennoch
triumphieren Laster und Leiden. Ob wir nun Repuoliken
oder Monarchien, Romanen, Germanen, Slaven oder
Mongolen, ob wir Christen, Juden, Mohammedaner oder
Buddhisten betrachten, ob Staaten mit guter oder geringer Schulbildung, agrarischer oder industrieller Arbeit, ob reiche oder
arme Länder — ihren Kinderjammer haden sie alle. Kinderhandel
Zierunzehtigen Zwecken, Kindermißhandlung und Mord,
usbeulung, Verschenken und Verkaufen,
ml: geßechtman, das Resumé von. Henriete Arendts
Buch und Lrornswert, so sieht man: 1. Es gibt einen vollständig orgamsierten Kinderhandel; Kinder werden von ihren
Eltern oder Pflegeeltern verkauft oder verschenkt. 2. Die
gesetzlichen Maßnahmen zur Sicherung des Lebens und der
Gesundheit sowie der sittlichen Reinheit der Kinder reichen
noch in keinem Staate aus, um dem steten Wachstum des
Kinderelends Einhalt zu tun. 3. Die bestehenden Vorschriften
werden noch nirgends lückenlos so durchgeführt, daß der
gesetzlich zulugige Schutz erreicht wird. 4. Auch in jenen
Staaten, in welchen die Kinderarbeit gesetzlich verboten ist,
hat die Lohnarbeit der Kinder (nebenbei unter den entsetzlichsten Arbeitsumständen) noch sehr große Dimensionen.
5. Es ist fast am schwersten, dies niederzuschreiben: Gesunde
umeter Zwunsanon aufzeigt. Wie der Dom von Magdeburg
sich uver levendig eingemauerten Kindern erheht, deren TodesKinder werden für lebensgefährliche ärztliche Experimente von
ihren Eltern, aber auch von Humanitätsanstalten verkauft.
Die Verfasserin beruft sich bezüglich dieses Punktes auf die
Autorität des Professors Dr. Paul Förster. 6. Die vom
Mittelalter und Altertum her bekannten grausamen Verstümmelungen von Kindern sind auch in unserer Zeit noch
häufig. Es existjert ein direkter Handel mit Bettelkindern,
deren mitleiderweckendes Aeußere künstlich hervorgebracht
worden ist, 7. Das Milleid ist nicht stark gelluge a sorgen.
nur ausreichend, für die bekanntgewordenen Fälle zu sorgen,
geschweige denn, um alle verborgenen Leiden ans Licht zu
ziehen. Henriette Arendt, die Entdeckerin des Kinderhandels
und seiner Verbreitung, die unerschrockene Vorkämpferin für
die Allerärmsten, fügt ihrer rein sachlichen Darstellung einen
Mahnruf an, der in ergreifenden Worten an Staat, Kirche
und Gesellschaft ar
und Hilfe Emteten. Wird
wird er vertungen wie so viele vor ihm? Wird er
mit soziaten, Sinn zur Tat,
die uns allen in unseren Kindertagen
Wird dieser Appell etwas nützen oder
Menschen
so selbstverständlich
so selble anleitiger
ist Ischien2 Vermögen wir nicht die Scheuklappen
sie glatreten ent, sie „mögen werktätig zur Retung
zu jener Hingabe bewegen,