Das Hausarbeitsgesetz blieb aber weit hinter diesen
Forderungen zurück. Es beschränkte sich im wensentlichen
darauf, dem Bundesrat, den Landeszentralbehörden der
Polizei die Befugnis zu erteilen, Verordnungen zum
Schutze der Heimarbeiter in engbegrenztem Umfang zu erteilen. Der Bundesrat sollte anordnen können, daß in den
Räumen, wo Heimarbeit aufgegeben wird, Lohntarife
oder Lohntafeln ausgehängt werden müssen.
Die sozialdemokratischen Abgeordneten forderten, daß diese
Vorschrift allgemein im Gesetz aufgenommen werde. Die
Bestimmung bezweckt, daß Lohndrückerei unmöglich gemacht werde, daß künftig aufhöre das Ausspielen der
einzelnen Arbeiter gegeneiander durch die Behauptung,
daß der einzelne weniger fordere als der andere. Für
alle Arbeiter soll der gleiche Lohn bezahlt werden. Alle
bürgerlichen Parteien erklärten sich mit der Regierung
gegen diese sozialdemokratische Forderung, sie wollten den
Unternehmer nicht in die unangenehme Lage bringen, daß
er seine niedrigen Löhne eingestehen müsse. Um die Heimarbeiter vor Lohndrückerei zu schützen, sollen die Unterseine  gezwungen werden, Lohnbücher einzuführen, falls
leine Talisverträge mit Lohnfestsetzungen vorliegen. Die
Lohnbücher sollten in den Händen der Arbeiter und
Arbeiterinnen verbleiben. Für das Warten beim Abliefern
erkalte. sollten die Heimarbeiter eine Entschädigung
erhalten. In besonders gesundheitsschädlichen Gewerben
sollte ein Maximalarbeitstag auch für die Heimarbeiter vorgeschrieben werden. Die wichtigste Frage war
die Einsegung von Lohnkommissionen, die für die Heimarbeit Minimallöhne festsetzt. Die Lohnfrage muß für den
als bei den #ung entgegengeführt werden
Kamunfesn.. Die gewerkschaftlichen
Kumpfesunttel haben bisher nur wenige benützen können,
da bei der Zersplitterung des Betriebes, der vielfach üblichen
Frauen= und Kinderarbeit die Gewerkschaft nicht festen
Fuß gefaßt hat. Es galt hier, dem Beispiel der australischen Gesetzgebung zu folgen, die bereits 1890 in Neuschuf Mi.6 in Victoria die Einrichtung
eingese..  paritätisch
eines nat Kommissionen unter Vorsitz
eines hoheren Beamten festzusetzen. Im Jahre
 beschritt England den gleichen Weg. Das
engrische Parlament stimmte einem
erleilt, für einz#na 6eirung die Ermächtigung
die mit mer  Otwerbe Lohnkommissionen einzusetzen,
die mt weitgehenden Machtbefugnissen ausgestattet sind.
Die englische Regierung hat die ihr erteilte Vollmacht in
ziemlich schnellem Tempo für die Kettenschmiederei, die
Herstellung von Spitzen und Netzen, die KartonnagenfabriI nund die Konfektion in Anwendung gebracht. Die
Folge wur, daß in diesen Industrien an einigen Orten
bis zu 50 Prozent Lohnerhöhungen eintragen. Der Nutzen
dieser Einrichtung für die Heimarbeiter ist damit unzweifelta#sknmmite Unsere Genossen unterbreiteten der Reichstagsrommnssion folgenden Antrag: