Merkwürdigerweise wurde erst am 1. d. der Bericht
über die Tätigkeit des arbeitsstatistischen Amtes im
Handelsministerium während des Jahres 1910 veröffentlicht, obgleich er vom 30. April d. J. datiert ist. Es ist
der letzte Jahresbericht des arbeitsstatistischen Amtes unter
der Leitung des Handelsministers Weiskirchner,
der trotz mannigfacher Reden und „Anregungen“ im
arbeitsstatistischen Amte tatsächlich nichts getan hat, um
den Aufgabenkreis dieses Amtes zu erweitern. Keine neue
Leistung des arbeitsstatistischen Amtes ist mit der Ministertätigkeit des Herrn Dr. Weiskirchner verknüpft. Er hat das
arbeitsstatistische Amt nicht besser abgegeben, als er es
übernommen hat. Das arbeitsstatistische Amt bestand,
bevor Herr Dr. Weiskirchner das Handelsministerium
übernommen hat, es hat aber durch ihn und unter ihm
keine Ausdehnung seines Wirkungskreises, keine Vermehrung seiner Mittel erhalten, auch der Kreis seiner Publikationen ist nicht erweitert worden. So bleibt nur weniges
über diesen Bericht, über dieses Dokument Weiskirchnerscher Sozialpolitik zu sagen; kaum irgend etwas Neues,
was unsern Lesern nicht schon bekannt wäre. Aus Anlaß
des Antrages unseres Genossen Muchitsch wurde auf
Wunsch des Sozialpolitischen Ausschusses des Abgeordnetenhauses eine Enquete über das Bäckergewerbe ausgeführt, die durch statistische Materialien und eine Uebersicht über die Gesetzgebung erweitert wurde. Die Tabellen
über die Kinderarbeit, eine Erhebung, die schon
unter den Vorgängern des Herrn Dr. Weiskirchner beschlossen wurde, wurden veröffentlicht, die Aktion zur Bekämpfung der Bleivergiftung in hüttenmännischen
und gewerblichen Betrieben, die auch schon lange bevor
ein christlichsozialer Chef dem Handelsministerium gegeben
wurde, begonnen worden war, wurde kaum weiter geführt.
Die Erhebungen über die Arbeitszeit in Eisenhütten und Walzwerken sowie in Glashütten sind veranlaßt durch die sozial demokratischen Anträge
auf Einführung der Achtstundenschicht in den kontinuierlichen Betrieben. Sonst wurden im verflossenen Jahre nur
die üblichen Statistiken über die Arbeitszeitverlängerungen,
Arbeitseinstellungen, Aussperrungen, Arbeitsvermittlung,
die kollektiven Lohn= und Arbeitsverträge und die soziale
Rundschau veröffentlicht.