s
und statistische Unterlagen für eine eventuelle gesetzliche Neuregelung
der Kinderarbeit zu gewinnen. Dem im Vorjahre erschienenen
Tabellenbande mit den ziffermäßigen Ergebnissen dieser Erhebung ist
nunmehr das erste Heft der textlichen Darstellung gefolgt. Die Publikation informiert zunächst über die Durchführung der Erhebung sos
wie über den Umfang und die Art der Bearbeitung des gewonnenen
Materials. Von den Ergebnissen selbst werden insbesondere die Daten
über die Häufigkeit der Kinderarbeit und über die von den Kindern
in den verschiedenen Arbeitszweigen und Beschäftigungsarten verrichteten Arbeiten dargelegt. Es wurde festgestellt, daß über ein
Drittel aller durch die Erhebung erfaßten Kinder außerhalb der
Schule zu Arbeiten wirtschaftlichen Charakters herangezogen werden.
Der Prozentsatz der arbeitenden Kinder wächst durchwegs mit deren
Alter und ist namentlich bei den verwaisten und unehelichen Kindern
ein sehr hoher. In den Landgemeinden speziell ist die Kinderarbeit
im Reichsdurchschnitt doppelt so stark verbreitet als in den Städten.
Die Häufigkeit der Kinderarbeit im allgemeinen beträgt für ganz
Oesterreich 34·8 Prozent, denn von 418.391 in tabellarische Bearbeitung einbezogenen, die Schmte vesuchenhen Kinvern
145.474 außerhalb der Schule zu Arbeiten wirtschaftlichen Charakeers
verwendet. Zu besonderen Bedenken muß diese Tatsache führen, wenn
man berücksichtigt, daß es sich hiebei ausschließlich um Kinder im
Alter von sechs bis vierzehn Jahren handelt. Besonders hohe Ziffern
sindet man in Steiermark, Kärnten. Krain. Schlesien und der Bukowina, die relativ niedrigsten in Niederösterreich und Istrien. Die Besiedlungsverhältnisse haben einen bedeutenden Einfluß ausgeübt, indem die Häufigkeit der Kinderarbeit in den Landgemeinden am
gvößten und in den Städten relativ am geringsten ist, während die
Märkte eine mittlere Stellung einnehmen. Die Ursachen hiefür sind
mannigfache. In den Städten gibt es eine größere Schichte wohlhabender Bevölkerung, die keinen Anlaß hat, ihre Kinder zur Arbeit
anzuhalten. Die Schulpflicht wird strenger durchgeführt, es fehlen
insbesondere die Schulbesuchserleichterungen, die auf dem flachen
Lande der Kinderarbeit im hohen Maße Vorschub leisten. Die ausschlaggebende Ursache dürste aber sein, daß in den Städten weniger
Arbeitsgelegenheit für Kinder vorhanden ist als in den Ländgemeinden. In diesen werden zunächst Kinder in großer Zahl und
ohne jede gesetzliche Altersgrenze in der Landwirtschaft beschäftigt.
Eine Arbeitsgelegenheit, die in den Städten fast völlig fehlt. Die
Kinderarbeit ist ferner in der Heimarbeit unbeschränkt zulässig und gerade jene Zweige derselben, bei denen sie eine größere Rolle spielt, sind
zumeist am flachen Lande heimisch. Die Art des Wohnsitzes scheint
auch einen Einfluß auf die relative Häufigkeit der Verwendung einerreits von Knaben, andererseits von Mädchen auszuüben. In den
Städten ist nämlich die häusliche Arbeit, auf dem Lande die
wirtschaftliche stärker verbreitet. Zu jener werden aber häufiger
Mädchen, zu dieser mehr Knaben herangezogen. Diese Einflüsse
werden jedoch zum Teile dadurch wettgsmacht, daß es in den
Städten gewisse vorwiegend von Knaben verrichtete Arbeiten gibt,
zum Beispiel die Beschäftigung in Gastgewerben, im Handel und Verkehre, während manche ländliche Hausindustrien vorwiegend Mädchen
beschäftigen. Die eheliche oder uneheliche Geburt der Kinder hat auf
ihr Heranziehen zur Arbeit einen sehr großen Einfluß. Verwaiste
Kinder werden wesentlich häufiger zur Arbeit benützt als Kinder,
deren Eltern leben und in noch viel stärkerem Maße sind die unehelichen Kinder gezwungen, schon im frühesten Alter für ihre Erhaltung mitzuarbeiten. Ungemein mannigfaltig sind die verschiedenen
Arbeitsverrichtungen, die von Kindern besorgt werden. Dies ist
sowohl in der Landwirtschaft als auch in der Industrie zu beobachten. In der letzteren ist die am stärksten besetzte Klasse die Textilbranche. Von insgesamt 33.826 industriell beschäftigten Kindern,
welche in die tabellarische Verarbeitung einbezogen wurden, ist hier
mehr als die Hälfte tätig gewesen. Es folgen dann die Industrie in
Holz=, Flecht=, Dreh= und Schnitzwaren. Die in der vorliegenden
gewiß interessanten Studie gegebenen ziffermäßigen Daten liefern ein
trauriges Kapitel zur Verbreitung der Kinderarbeit und sie zeigen.
daß Kinder noch in sehr jugendlichem Alter schon zu sehr schweren
Arbeiten herangesoaen werden.
die Schule besuchenden Kindern wurden