Die Wiener Arbeiter legten auf die harmloseren
Verfolgungen, die sie bereits gewohnt waren, kein großes
Gewicht. Ein bißchen Geheimbundsprozeß oder Prozesse
wegen Aufreizung vertrugen sie. Ihre Aufmerksamkeit
nahmen um diese Zeit die in dem Gewerbeausschuß des
Abgeordnetenhauses zur Verhandlung gelangenden
Bestimmungen des Arbeiterschutzes weit mehr in Anspruch,
jene Bestimmungen, die von den Radikalen als Palliativmittel verworfen, von den Gemäßigten aber als notwendige
und brauchbare Zugeständnisse an die Arbeiter betrachtet
wurden. Freilich verlangten auch die Gemäßigten, daß die
Schatzorstimmungen, die im Gewerbegesetz ausgenommen
werden sollten, so gestaltet werden, daß ein wirklicher
Arbeiterschutz aus ihnen resultiere. Als der Gewerbeausschuß
„ Abgeordnetenhauses die gesetzlichen Bestimmungen
über die Faoriksinspektoren zu beraten hatte, einigte er sich
dahin, daß Arbeiterexperten sowie Experten aus dem Kreise
der Faorilanten und der Gewerbetreibenden einvernommen
werden sollten. Der Obmann des Ausschusses, der Tiroler
Abgeordnete v. Zallinger, lud daher die Arbeiter
Höger, Gehrke und Baudisch ein, an der Expertise teilzunehmen; er lud ferner die Fabrikanten Haardt, Skene
und Sprung sowie die Gewerbetreibenden Löblich und Jahn
ein. Sie alle sollten über die Einführung der Fabriksinspektoren einvernommen werden. Diese Expertise darf
aber nicht verwechselt werden mit der großen Expertise über
den Normalarbeitstag und die Frauen= und Kinderarbeit, die
vom 30. April bis zum 8. Mai im Abgeordnetenhause —
der Bretterhütte in der Währingerstraße — stattfand.
Die Arbeiter waren aber mit dieser Nennung weniger
Personen aus ihrem Kreise nicht einverstanden; sie protestierten dagegen. Am Montag den 12. Februar 1883
fand die Einvernahme der Experten durch den Gewerbeausschuß statt. Höger und Gehrke repräsentierten die
gemupigee, Kretschmer, der an Stelle Baudisch' erschienen
war, die radikale Arbeiterpartei. Baudisch war bereits
nach Frankfurt abgereist, wo er Stellung fand, aber
später ausgewiesen wurde und nach Amerka auswanderte.
Die in der Enquete erschienenen Arbeitervertreter machten
geltend, daß sie keine Legitimation hatten, um im Namen
der Arbeiter zu sprechen. Ihre Aussagen wurden daher
auch nur als persönliche Meinungen entgegengenommen, aber sie übten eine sehr scharfe Kritik
an dem vorgelegten Gesetzentwurf. Sie sprachen sich
für das Institut der Fabriksinspektoren aus, aber
verlangten, daß die Arbeiter die Fabriksinspektoren zu
wahlen haben. Der Vertreter der Wiener Handelskammer,
Industrieller Haardt, befürchtete in seinen Ausführungen,
daß die Fabriksinspektoren die Ursache vieler Ueberstürzungen
welcher neetechnischen Veränderungen“ sein würden. Höger,
der Tasri#e; hm zum Worte kam, fand die Einführung
der Fadritoinspektoren für dringend notwendig, bestand
aber darauf, daß die Wahl der Fabriks= oder GewerbeInspektoren durch die Arbeiter geschehen möge. Wenn die
Inspektoren von der Regierung ernannt würden, würde
nur die Bureaukratie vermehrt. Da die Gehalte dieser
Organe karg bemessen seien, wäre die Möglichkeit von
noranssehen cht ausgeschlossen. Höger betonte auch —
voraussehend —, daß die Zahl der Inspektoren zu klein
führen. Löblich mengreiche Inspektion durchzuaun für D.. ) gegen Gewerbe=Inspektoren:
nur jür Fabriken mögen Inspektoren bestellt werden, denn
Gewerbebetriebe könnten von den Genossenschaften
Anlak, die werden. Das gab Höger willkommenen
kritifieren .. der Genossenschaften abfällig zu
win #e und auszusprechen, daß man in diese Institute
tein Vertrauen setzen könne. Gehrke sprach in ähnlichem
Sinne und trat gleich Höger für die Wahl der Gewerbenspektoren durch die Arbeiter ein. Ebenst
P „% sprach
kretschmer. Einen breiten Rraymen in den dieden der
Arbeiterexperten nahmen die Schilderungen der Arbeiterverhällnisse ein. verwahrte sich dagegen, daß nur
n Fabriksunnenh#lungen der Inspektion unterzogen
wirden sollen. Er verlangte die Aufnahme von Bestimder Fispektoren, hinlane mt ein Amtsmißbrauch
Insnoktaren nicht mit Vgealten werde. Man dürfe auch die
Inspekloren nichr unt Arbeiten überlasten. Sie hätten mit der
Sammlung statistischen Materials genug zu tun, namentlich
ihnen Vorträge.   Utopie, von
Betrieben, 3e #er egaben über den Zustand von
Die Enqueie Fabriken zu verlangen.
v. Sprung gesprochen hafte .och Ritter
die Gewe-betreibe-den . geschlossen. Sie ergab, daß
di Tewerditliibenden von der Inspektion der Gewerbe¬