Das billige wissenschaftliche Buch kennzeichnet die deutsche
Bücherproduktion der letzten Jahre. Neben den bändereichen,
euren, vornehmlich für Fachtreise bestimmten wissenschaftlichen
Werken erscheinen Bücherreihen, die in Bändchen von 100 bis
160 Seiten die wissenschaftlichen Ergebnisse von sachkundigen
Verfassern, oft selbst von sehr hervorragenden Gelehrten in
streng wissenschaftlicher und doch allgemein verständlicher Weise
sarlegen. Große Verlagsbuchhandlungen, wie G. B. Teubner,
Quelle und Meyer, haben Sammlungen dieser Art begründet
und im großen Stile durchgeführt. Auch politische Parteien beitzen ähnliche Sammlungen, so die deutsche Zentrumspartei in
er Sammlung Kosel und die sozialdemokratische Partei
deutschlands in ihrer Kleinen Bibliothek. All
iese Sammlungen erfreuen sich eines großen Leserkreises. Dies
ilt vor allem für die Kleine Bibliothek, die in dem altbewährten
zarteiverlag von I. H. W. Dietz in Stuttgart herausgegeben
vird. Bei dem gewaltigen Umfang der sozialdemokratischen
zarteien deutscher Zunge wäre eine noch weit stärkere Verreitung möglich. Diese Sammlung schließt kein einziges Gebiet
es Wissens und gesellschaftlichen Lebens aus, wenn auch
rfreulicherweise der Schwerpunkt der Sammlung in der Pflege
er Probleme des Sozialismus. der Industrie und Gewerkschaftsolitik liegt. Wir erwähnen hier die nun in fünfter Auflage
orliegende Schrift von Friedrich Engels über „Ludwig
feuerbach und den Ausgang der klassischen Philosophie",
on Kautsky „Die Klassengegensätze der französischen
tevolution" und „Parlamentarismus und Demokratie", die
urch die enge Zu ammenziehung leider etwas zu schwierig
ewordene Darstellung der volkswirtschaftlichen Grundegriffe von H. Duncker. Von Plechanow
verden die Grundprobleme des Marxismus, von Gorter „der
istorische Materialismus“ behandelt. Die Schrift Tscherewanins
Das Prolotariat und die russische Revolution“ hat zu vielfacher
solemik geführt. Sehr bemerkenswert sind die Schriben ene
Poldt „Der industrielle Großbetrieb und das ge# Dunckers
Zeamtentum", von sozialpolitischer Bedeutung ist Karhe Büncers
band „Die Kinderarbeit und ihre Bekämpfung“; ein wichtiges
sewerkschaftliches Problem behandelt Adolf Brau biet der
Tarisverträgen und die deutschen Arbeiter“. In do##nd Aus
bozialgeschichte führt uns Julius Deutsch mit dem enheittiten Tagen, soziale Bilder aus der deutschen derze n Dorch
zu kulturgeschichtliche Probleme führ##obenn Bänden
nit den nach ihrem Tode von Cunow 9au und
„Die Technit in der Urzeit, das Feuer, der Wohln.  Frank
fahrungsbeschaffung und Ernährung en Parteien des deutschen
tellt in einem Bande „die bürgerlic