Der Schauspielerkongreß.
Delegiertenkonferenz des Bühnenvereines.
Gestern nuurden die Beratungen geschlossen. Mit einem
Hoch auf einen Erzherzog haben sie begonnen, mit einem Hoch aufs
Präsidium wurden sie geschlossen. Es herrschte eitel Friede auf der
Konferenz, Friede auch mit den Direktoren, die ja wohl zu einem
günstigen Ueberein.kommen bewogen wurden, denen aber die
Schauspieler außerordentlich willig gefolgt sind. So haben die
Direktoren verlangt, daß kein Schauspieler bei einer Kinovorstellung mitwirte. Die Schauspieler sagten dazu sofort ja
und amen, verboten bei Androhung des Ausschlusses aus der
Organisatüm diese Mitwirkung — die junge Organisation droht
überhaupt sehr schnell mit Ausschluß, freilich sie „amnestiert“
dann —, und so wird mancher österreichische Schauspieler ein
ganz nettes Nebeneinkommen verlieren, auf das er ein natürliches Recht hätte. Die KinofAlmerzeuger aber werden den reichsdeutschen Schauspielern die hohen Honorare zahlen, und ihre
österreichischen Kollegen werden, nur um bei den Direktoren
Lieblind zu sein, die Gesoppten sein. Der Beschluß war übereilt,
aber er lehrt, woher der Wind weht. Von der Ausbeutung der
Kinderarbeit durch die Direktoren war mit keinem Wort
die Rede. Die reine Harmoniestimmung durchsäuselte diesen
Kongreß, von den wahrhaftigen Klassengegensätzen war nicht
mehr die Rede. Und noch vor Jahresfrist flüsterten die Lenker
des Bühnenvereines unseren Abgeordneten ins Ohr, daß sie die
roten Genossen seien. Heute war alles nur noch schwachrosa.
 Die Frage der Bekämpfung des Kinos wurde
durch einen Dringlichkeitsantrag des Herrn Eckhardt neu
aufgerollt: Direktoren und Schauspieler sollen Hand in Hand
die Kinos belimpfen. Nur engagementlose „Künstler“ sollen im
Kino mitwiren dürfen. Herr Ritter verlangt, daß Mitglieder,
die im Kino auftreten, ausgeschlossen werden. (Beifall.)
Der Anwalt des Bühnenvereines Dr. Klemperer warnt
vor dem Ausschlußantrag, aber der Anwalt des Direkiorenverbandes Dr. Fellner schlägt vor, allen Vereinsmitgliedernungeachtet des Rechtsstandpunktes, zur Pflicht zu machen,
bei kinematographischen Aufnahmen nicht mitzuwirken. Dieser
Antrag, gegen den der Delegierte Beierle ankämpft, wird
hierauf angenommen.