In der Sitzung des Arbeitsbeirats vom 24. Juni d. J.
hat Genosse Beer den Antrag gestellt, die Arbeits= und
Lohnverhältnisse der in der Eisenindustrie beschäftigten
Arbeiter zu untersuchen. Dieser Antrag ist damals einem Ausschuß zugewiesen worden, der gestern — nach fünf Monaten! —
seine erste Sitzung abgehalten hat. Die Beratungen wurden
durch eine Erklärung des Vorsitzenden des Arbeitsstatistischen
Amtes, Sektionschef Mataja, eingeleitet. Mataja führte
zunächst eine Reihe von sachlichen Bedenken an, die ihm gegen
die derzeitige Vornahme der Erhebungen zu sprechen scheinen.
Durch die Verordnung vom September dieses Jahres sind die
Arbeitspausen in den Eisenwerken neugeregelt und da diese
Verordnung am 1. Oktober 1913 in Kraft treten würde, dürften
die Arbeitsverhältnisse wesentliche Aenderungen erfahren. Es
sei also nicht angebracht, gerade in diesem Zeitpunkt Erhebungen zu pflegen. Dann aber führte der Chef der sozialpolitischen Abteilung aus, daß dem Arbeitsstatistischen Amte
die Mittel fehlen, um große Untersuchungen zu veranstalten, es sei schwierig, auch nur den bestehenden Aufgaben gerecht zu werden. Die
Mittel, die dem Arbeitsstatistischen Amte zur Verfügung stehen,
seien kaum ausreichend, um einzelne, schon begonnene Arbeiten
zu Ende zu führen; die Erhebungen über die Kinderarbeit seien
noch nicht ganz abgeschlossen; die Aufnahme und Bearbeitung
von Haushaltungsbudgets könne ohnehin
nur im allerbescheidensten Maße durchgeführt werden; das Amt müsse sich darauf beschränken, die
Wirtschaftsrechnungen von zweihundert Familien aufzustellen;
es werde sich nicht vermeiden lassen, die
„Soziale Rundschau“ in geringerem Umfang als bisher erscheinen zu lassen, und
ebenso würde in Zukunft die Darstellung der Streiks
nicht mehr so ausführlich erfolgen können wie
bisher. Unter diesen Umständen sei es wohl ausgeschlossen, daß
das Amt die Mittel für die Untersuchung der Arbeitsverhältnisse in der Eisenindustrie aufbringen könne. Vielleicht könne
eine gewisse Kompensation dadurch geboten werden, daß die
Ergebnisse der Unfallversicherungsanstalten, soweit sie sich auf
die Arbeiter der Eisenindustrie beziehen, besonders verarbeitet
würden.