Kinderarbeit.
In einem Parteikreis war kurz nach dem Parteitag
die Rede von dem, was der „Kinderrat“ wohl bringen
werde. Ein schwarzseherischer Genosse warf das Wort hin:
„Kinderfreunde? Da wird geweint! Da geh ich nicht
hin!“ Auf den ersten Blick mag vielen, und namentlich
den „Kinderfreunden“, dieses Urteil hart erscheinen. Dennoch
sollte es nicht mehr sein als ein Wegweiser. Nicht mit
tränenerfülltem Auge dem Kinde kleine Freuden darbieten,
die harten Tatsachen erkennen, die das Los
des Proletarierkindes so sehr scheiden von dem Lose der
Kinder Begüterter — das ist das Wesentliche, und aus
den Tatsachen, die richtige Folgerung zu ziehen: das Kind
von der Arbeit und von der tausendfachen Mißhandlung
durch die Gesellschaft befreien, das Notwendige. Gewiß
ist es schön, was die „Kinderfreunde“ wollen und
tun: dem proletarischen Kinde etwas von seiner Jugend
zu retten — also Voraussetzung ist, daß sie dem Kinde
Zeit für die Freude schaffen, indem sie ihm das
Joch der Arbeit abnehmen. Der Kapitalismus greift nach
dem Kinde noch immer und immer — nicht mehr so rauh
wie in seinen Anfängen, aber noch immer zwingt er die
Kinder in die Fron und zwingt er die Eltern in die Rolle
der Fronvögte, indem er ihre Arbeit zu solchem Marktpreis
zahlt, daß der Preis nicht hinreicht zum Ersatz der eigenen
ausgegebenen Kraft und zur Erhaltung der Familie. Wohl
steht es auch im Statut der „Kinderfreunde“: Kampf
gegen die Kinderarbeit — aber diese schwierigste und
wichtigste Aufgabe ist nicht vorangestellt, und so schöne
Erfolge die „Kinderfreunde“ auch auf anderen Gebieten
haben, darin sind sie noch nicht einmal bis zum ersten
Schritt gekommen. Das wollen wir also als das Gold
der Erkenntnis aus dem scheinbar so harten Urteil schürsen
und versuchen, es uns klar zu machen, was es da zu tun
gibt. Wollen wir dies, so werden wir gut tun, unseren
Blick über die Grenze zu werfen. Im Deutschen Reiche ist
schon ein Zipfel des Schleiers gelüftet, der von den
Herrschenden sorgfältig über das Sein des proletarischen
Kindes gebreitet ist. Deutschland hat schon ein eigenes
Kinderschutzgesetz, das freilich nur eine bescheidene
Abschlagszahlung an das proletarische Kind ist, das aber
wenigstens schon schrankenloser Kinderausbeutung entgegenwirkt. Wir haben auch das noch nicht. Aber selbst dieser
allerbescheidenste Anfang ist dem Kapitalismus noch zu
viel und er setzt sich gegen das Gesetz zur Wehr, wo er
nur kann. Kein Gesetz wird so häufig übertreten wie dieses.
Seit dem 30. März 1903 ist das Gesetz in Kraft und gar
bald erkannte die deutsche Partei, daß es nötig sei, den
staatlichen Organen in ihrem Kampfe gegen die Frevler
wider dieses Gesetz beizuspringen, wollte man nicht, daß
das Gesetz nur auf dem Papier bleibe. Im Frühjahr 1909
wurde in Berlin die „Kinderschutzkommission
der sozialdemokratischen Partei und der
Gewerkschaftskommission in Berlin
und Um gebung“ gebildet und noch im selben Jahre
begann sie ihre Tätigkeit, die heute schon beträchtlichen
Umfang hat und auch schon bedeutende Erfolge aufweist.
Nach diesen wollen wir heute einmal sehen, um aus der
Tätigkeit der Berliner Genossen den Mut und die Kraft
zu schöpfen, auch bei uns ähnliches ins Werk zu setzen —
zum lebendigen Schutze des Kindes.