Ueber diesen Punkt der Tagesordnung referierte Ebert.
Er besprach zuerst den Fortschritt, der durch das Verbot der
Frauen=, Nacht= und Kinderarbeit im Bergbau und durch das
Gesetz über die Lohnzahlungen geschaffen wurde. Diese Gesetze
sind ein Erfolg, aber sie können doch in ihrer Fassung den
Wünschen der Bergarbeiter nicht entsprechen. Um festzustellen,
welche Bedeutung das zuerst genannte Gesetz hat, muß man
hervorheben, daß im Jahre 1909 im Bergbau 5352, im
Jahre 1910 521o arveiterinnen beschäftigt gewesen sind. Zu begrüßen ist, daß die Kinderarbeit nun überhaupt verboten ist.
Nach dem früher bestandenen Gesetz ist es nämlich möglich gewesen, daß auf besondere Bewilligung der Bergbehörde und
des Ministeriums die Beschäftigung von Kindern stattfinden
konnte. Das Gesetz ist im Jahre 1884 in Kraft getreten und
fünfzehn Jahre später waren noch 31 Kinder im Bergbau beschäftigt. Das Gesetz über die Lohnzahlungen ist ein bedeutender
Fortschritt, wenn auch nicht alles erreicht wurde, was die
Arbeiter verlangt haben. Eine Reform war hier dringend notwendig. Das fruhere Gesetz sagte, daß die Lohnzahlungen für
die Aufseher und Arbeiter monatlich zu erfolgen haben. In
der Wirklichkeit war es noch viel schlechter. Die Unternehmer
haben es sich so eingerichtet, daß in vielen Fällen noch viel
längere Lohnfristen üblich geworden sind. Der Gesetzentwurf,
der im Abgeordnetenhause beschlossen wurde, bringt die vierzehntägige Lohnauszahlung und nicht die achttägige, wie sie von
den Bergarbeitern verlangt wurde; es muß aber gesagt werden,
daß für 75 Prozent der Bergarbeiter, die heute noch längere
Lohnzahlungsfristen, die vierzehntägige und die monatliche,
hatten, daß für diese Arbeiter mindestens jetzt die Lohnzahlungsfrist von vierzehn Tagen gesetzlich festgelegt ist. Der Referent
besprach hierauf noch einige andere für die Bergarbeiter nicht
unbedeutende Vorteile, die das Gesetz zum Inhalt hat, wie auch
eine Reihe von unstichhaltigen Einwendungen, die die Unternehmer gegen die neuen Bestimmungen einwendeten. Auch
hinsichtlich der Forderung nach Verkürzung der Arbeitszeit
wußten die Bergwerksbesitzer und ihre Helfershelfer allerhand Einwendungen zu machen, die leicht zu widerlegen sind. Es gibt noch eine ziemliche Anzahl von
Bergarbeitern, die heute noch eine längere Arbeitszeit
alsneun Stunden haben. Denn wenn die Unternehmer
sagen, daß sie bei einer Verkürzung der Arbeitszeit mit dem
Ausland nicht konkurrieren könnten, so ist das eine Erfindung.
Die Produktion in den Braunkohlenbergwerken ist zum Beispiel
von 1903 bis 1910 um 9•9 Prozent im Durchschnitt gestiegen,
der geschaffene Wert um 31•7 Prozent, der Lohn nur um 20•8 Prozent. Im Steinkohlenbetrieb ist der Produktionswert um
36·3 Prozent, der Lohn nur um 24°4 Prozent gestiegen. Der
Redner besprach sodann ausführlich die Notwendigkeit der
Grubeninspektion durch Zuziehung der Arbeiter; er verwies dabei insbesondere auf die vielen Unglücksfälle. In Oesterreich
verunglückten im Jahre 1910 169 Bergarbeiter tödlich und es gab
2031 Schwerverletzte. In dem ausschlaggebenden Brüxer Gebiet, wo
nahezu 30 Prozent der Kohlenarbeiter beschäftigt sind, kommt
auf fünfzig Arbeiter eine schwere Verletzung. Im Durchschnitt