Alles das ist auch in Berlin so. Anders ist das
nur, daß man dort schon deutlich weiß,
wie groß der Umfang dieser vielhundertfachen Kinderausbeutung ist.
Darüber enthalten die ersten beiden Tätigkeitsberichte der
Kinderschutzkommission wertvolle Beobachtungen. Die Kommission hat Genossen und Genossinnen mit der ständigen
Ueberwachung der Kinderarbeit betraut. Außerdem hält sie
alljährlich besondere Nachschauen, wobei sie die arbeitenden
Kinder an einem Tage und zu bestimmten Stunden zählt,
um Art und Umfang der Kinderarbeit feststellen
zu können. Die erste solche Nachschau hatte
ein erschreckendes Ergebnis. Nicht weniger als
3595 Kinder wurden in den verschiedenen
Teilen Berlins an einem Tage des Mai 1910 in den
Frühstunden zwischen 5 und 8 Uhr auf der Straße
arbeitend angetrossen. 3595 Kinder, die mit dem frühesten
Morgen aus den Betten mußten, um noch vor der Schule
durch Erwerboarbeit ihr Teil beizutragen zu der Erhaltung
der Familie. 1363 Kinder wurden beim Zeitungsaustragen,
1067 beim Austragen von Backwaren und 1165 beim Zustellen von Milch angetroffen. Von den 3595 waren 2328
Knaben und 1267 Mädchen. Von diesen war 1 fünf,
ihrer 8 waren sechs, 27 waren sieben und schon 83 nur
acht Jahre alt. Und von hier steigen die Zissern bis zu
dreizehn Jahren: 88, 163, 153, 269, 302, um im vierzehnten, dem Jahre, wo die Schulpflicht in Preußen nicht
mehr ist, wieder auf 65 zu sinken. Bei den Knaben aber
sind es 3 fünsjährige Knirpse, 5 sechsjährige, 23 siebenjährige und gar 112 achtjährige, die zwischen 5 und 8 Uhr
morgens flink treppauf, treppab lausen müssen, um
Pfennige zu verdienen. Die ungeheuer große Verwendung
der Kinder mit Zeitungsaustragen führt der Bericht auf
die schlechte Bezahlung der Zeitungsausträgerinnen zurück.
Alle großen politischen Zeiungen, mit Ausnahme des
sozialdemokratischen „Vorwärts“, haben daran Anteil. Für
die „Morgenpost“ arbeiten frühmorgens 279 Kinder. Diese
zahlt für siebenmal Austragen für 100 Exemplare den
Zeitungsausträgerinnen 17 Mark, der „Vorwärts“ dagegen
— so erzählt der Bericht — für sechsmaliges Austragen
für 100 Stück 23 Mark 50 Pfennig. Demnach bezahlt der
„Vorwärts“ über 6½ Pfennig monatlich mehr für
ein Exemplar als die „Morgenpost“. Das macht im
Jahre 78 Pfennig. Die „Morgenpost“ hat 300.000
Abnehmer. Sie steckt also 300.000X 78 Pfennig, das
sind 234.000 Mark Extraprofit, ein. Er kann
allerdings nur in die Taschen der Zeitungskapitalisten fließen, wenn die Mütter, anstatt sich höhere
Bezahlung durchzusetzen ihre Kinder heranziehen, um mit
ihrer Hilfe eine Mehrleistung zuwege zu bringen, die den
Ausfall am Lohne wettmacht. Was Zeitungsaustragen
für Kinder heißt, sagt der Bericht in einem einzigen dürren
Satze: „Es ist nichts Seltenes, daß Kinder frühmorgens
sechzig, siebzig und achtzig Treppen laufen müssen. Das
wäre eine Stiege zweimal so hoch wie der Stephansturm.
Nicht in den Tabellen erfaßt waren 32 weitere Kinder.
Die Gesamtzahl also betrug 3627 Kinder, die vor Schulbeginn tätig waren. Im Jahre darauf war es weit besser.
Es wurden „nur“ 2108 Kinder an dem Stichtag (9. Mai)
bei der Arbeit in den Morgenstunden angetroffen. Unter
ihnen abermals 897 Kinder, die Zeitungen austrugen,
und noch immer 189, die die „Morgenpost“ zustellten.
Die Mahnung hatte gewirkt, aber noch nicht voll. Rund
1500 Kinder weniger waren diesmal angetroffen worden. Dazu sagt der Bericht: „Ob diese Abnahme der beschäftigten Kinder von Dauer sein wird,
wird man erst aus der nächstfolgenden Razzia ersehen
können. Jedoch spielen die wirtschaftlichen Verhältnisse
eine Rolle dabei. Daß aber in einem Jahre solch eine
rapide Abnahme der beschäftigten Kinder vor dem
Schulunterricht zu verzeichnen ist, ist zurückzuführen
auf das Wirken der Kinderschutzkommission. Ohne Zweifel ist die Kinderschützkommission jetzt schon, nach kaum drei Jahren, zu einer
einflußreichen sozialen Einrichtung emporgewachsen. Diese Worte wird jeder gern unterschreiben.