mußten allerdings etliche immer warten, bis auch sie darankamen. Sie hatten also Schnaufpausen. Zwischen fünf und
sechs Uhr war die große Pause. Diese wurde am ersten Tage
zu Fahrten auf der Gebirgsbahn und der Wasserrutschbahn
benützt und am zweiten Tage gab es dann in dieser Zeit eine
Jause, die der Konsul den Kindern gab. Auch am ersten Tage
war eine solche Jause, aber erst nach sieben Uhr, nach der
zweiten Vorstellung. Tatsache ist aber und bleibt es,
daß zwei der Lehrer, die bei der Uebung mitkommandiert hatten, am ersten Tage zwischen fünf und sechs Uhr
in der Kantine neben der Garderobe eine Jause einnahmen, während sich von den Kindern nur jene etwas
kaufen konnten, die Geld hatten. Lieutenant Massiczek versichert uns, daß er nicht bei den fünf Herren saß, die am
Tische waren. Wir haben keinen Anlaß, diese Angaben zu
bezweifeln. Es haben sich auch etliche Jungen etwas gekauft,
da sich bei ihnen begreiflicherweise Hunger eingestellt hatte.
Mittag war um ½2 Uhr. Der Marsch in die Ausstellung, der
Marsch durch die Ausstellung und die einstündige Vorführung
machen es begreiflich, daß die Kinder Hunger hatten. Aber die
Lehrer wollten ihnen das Vergnügen der Rutschbahnen nicht
entziehen, darum wurde die Jause auf die späte Stunde nach
der zweiten Uebung verlegt. Unser Bericht sprach davon, daß
einige Zuschauer ganz offen ihren Unwillen über diese Quälerei
in, der sengenden Sonnenhitze äußerten. Die Berichtigung
bestreitet die sengende Sonnenhitze. Unser Berichterstatter war
leicht angezogen, saß ruhig als Zuschauer und schwitzte. Vielleicht
war es also doch heiß. Endlich soll unser Urteil wegberichtigt
werden, daß gelegentlich der zweiten Vorführung „sieben Knaben“
sichtbar erschöpft, von den Vorführungen ausgeschlossen waren“.
Das wird nun so dargestellt, als ob diese Kinder bei den betreffenden
Vorführungen nichts zu tun gehabt hätten und daß es eine natürliche
Pause gewesen wäre. Dem ist nicht so; dieselben Kinder hatten
bei der ersten Vorstellung gleich demanderen bei allen Uebungen
mitgetan und nun waren sie von den gleichen Uebungen ausgeschaltet, wie nun hinterher die Jungen aussagen, weil sie die
Uebungen verpatzt hätten. Da sie die erste Vorführung nicht
verpatzt haben, ist dieses „Lampenfieber“ vor dem zweiten Auftreten nicht glaubhaft. Soweit die Urteile. Nun die Tatsachen,
die wir angeblich falsch mitgeteilt hätten. Diese sind, daß die
Kinder am Morgen schwarzen Kaffee bekamen. Fünf Jungen
haben dies in Leipzig unserem Berichterstatter erzählt. Nun
stellen sie es selber in Abrede und pflichten der Aussage ihrer
Lehrer bei, daß die Kaserne wohl einen schwarzen Kaffee beistellte, daß die Lehrer aber die nötige Milch dazu kauften. In
Leipzig haben sie davon nichts erzählt. Dort haben sie sich
auch beklagt, daß die Mittagskost nicht ausreichend genug war.
Nun wird von den Lehrern erzählt, daß die Kinder am zweiten
Tage irgend ein Heringsgericht mittags bekamen, das elf Jungen
so wenig mundete, daß sie es stehen ließen. Diese elf hätten
jeder 25 Pfennig aus der Reisekasse bekommen, daß sie sich
etwas anderes darum kaufen können. Das ist aber auch alles,
was zu den „Tatsachen“ zu sagen ist. Man sieht, es ist wenig
genug und namentlich der Hauptvorwurf, den unser Bericht erhoben hat, daß die Kinder förmlich wie eine Variététruppe nach Leipzig verpflichtet worden waren, konnte nicht entkräftet werden. Die
Leipziger Ausstellungsleitung hatte auch für die Reise einen ansehnlichen Betrag gezahlt. Wir sind der Meinung, daß solche
bezahlte Kinderarbeit, wenn sie auch nur vier Stunden innerhalb
eines Tages währte, allen erzieherischen Grundsätzen widerspricht.
Daß die Kinder und ihre Eltern das nicht empfinden, daß sie
nur die billige Reise sahen und die Verpflegung — fast umsonst
— spricht nicht dagegen. Diese Eltern bedürfen eben der
Aufklärung, die ihnen schon noch werden wird. Die ganze
Knabenhortlerei wird einmal von der Arbeiter=Zeitung eingehend besprochen werden.