Um Mißverständnisse zu zerstreuen, muß ich noch mitteilen: Es wurde im Arbeitsbeirat fleißig gearbeitet.
Vierzig Ausschußsitzungen und Plenarsitzungen haben stattgefunden. Zunächst wurde der Antrag Widholz beraten über
den Arbeiterschutz bei Vergebung von Arbeiten für die öffentlichen Betriebe, worin die Einführung von Bedingnisheften
gefordert wurde. Darauf hat der damalige Handelsminister Weiskirchner in seiner schnoddrigen Art gesagt, er könne keine
Antwort geben, weil die Frage im Arbeitsbeirat noch nicht behandelt worden ist. Es wurde dann über den Bäckerschutz
verhandelt, weiter über die Sonntagsruhe der
Handelsangestellten, die Unfallversicherung der in der Schifffahrt Beschäftigten, über
die Arbeitszeit in den kontinuierlichen Betrieben,
die Arbeitszeit in den gewerblichen Betrieben,
über die staatlichen Maßnahmen gegen den Alkoholismus, sodann über die Bruderladen der Bergarbeiter,
über die Unfallversicherung im Bergbau und vieles andere.
Aber nicht nur der Arbeitsbeirat, auch das Arbeitsstatistische Amt hat in der letzten Periode eine Reihe
von sehr guten Arbeiten geleistet. Leider sind viele davon zu
spät erschienen, teils aus Mangel an Geld, teils aus Mangel
an Personal. Ich erinnere Sie da nur an die ganz ausgezeichnete Arbeit über die Kinderarbeit. Das Arbeitsstatistische Amt hat Arbeiten herausgegeben über die Haushaltungsrechnungen, über die Erhebungen über die
Arbeitszeit in Eisen=, Walz= und Glashütten,
über die Erhebungen über den Schutz der Caissonarbeiter, über die Arbeitseinstellungen und
Aussperrungen, eine Statistik über die Arbeitsvermittlungen, eine Statistik der kollektiven Arbeitsund Lohnverträge und anderes mehr. Das sind
Arbeiten, ohne die ein Sozialpolitiker nicht existieren kann. Sie
müssen veröffentlicht werden und es ist Aufgabe des Staates,
diese Veröffentlichungen nicht zu verspäten, sondern sie raschest
herstellen zu lassen. Aber was geschieht? Der Leiter dieses
Amtes, Exzellenz Mataja, hat in einer Sitzung erklärt, daß
künftighin die „Soziale Rundschau“ in ihrem Umfang verkleinert werden soll. Das muß uns geradezu aufreizen. Er
hat angekündigt, daß auch andere Arbeiten, die bisher das
Amt regelmäßig veröffentlichte, teils ausgeschaltet, teils eingeschränkt werden. Es ist empörend, daß man für militärische
Dinge immer Geld in Hülle und Fülle hat, daß man aber für
die Mittel, die uns über die soziale Gestaltung unseres Staates
unterrichten sollen, kein Geld aufbringen will.