[Zweiter österreichischer Kinderschutzkongreß in Salzburg.] Bei der am 5. d. unter Beteiligung von Delegierten aller Kronländer in Wien abgehaltenen Vollversammlung der Zentralstelle für
Kinderschutz und Jugendfürsorge berichtete der Präsident
Dr. Josef M. Baernreither unter anderm über den
von der Zentralstelle gevlanten Zweiten österreichischen
Kinderschutzkongreß, der in der Zeit, vom 4. bis 6. September l. J. in Salzburg abgehalten werden soll. Den
hauptsächlichsten Verhandlungsgegenstand dieser Tagung wird
das Problem der Kinderarbeit in allen seinen Belangen, ferner
aber auch die Frage der praktischen Durchführung der Fürsorgeerziehung bilden. Um die Beratungen entsprechend vorzubereiten, ist die Herausgabe einer umfangreichen Kongreßschrist im Zuge, für welche die Herren Statthaltereirat Doktor
Eduard Prinz von und zu Liechtenstein, Dr. Michael
Hainisch, Sektionsrat Ladislaus Müller, Privatdozent
Dr. Hawelka, Oberbezirksarzt Dr. Rambonsek
(Prag), Privatdozent Dr. Zizek, Polizeioberkommissär
Dr. Walkhoff, Bürgerschullehrer Dr. J. Kraus, Fachlehrer Theodor Neumann, weiter auch der bekannte
Berliner Sozialpolitiker Professor Dr. E. Francke sowie
der Präsident der englischen Arbeiterschutzgesellschaft Mister
Keeling ausführliche Referate in Aussicht gestellt haben.
Die Kongreßveranstaltung selbst dürfte sich in großem
Rahmen abspielen, das genaue Programm sowie die Einladungen werden demnächst zur Versendung gelangen. Zur
Teilnahme am Kongreß werden nicht nur die Mitglieder der
verschiedentlichsten Jugendfürsorge=Organisationen, sondern
auch Richter, Lehrer, Aerzte, Sozialpolitiker sowie speziell mit
Rücksicht auf das zur Diskussion gestellte Thema der Kinderarbeit auch Vertreter der Industrie und Landwirtschaft sowie
der beteiligten Interessenverbände berechtigt sein. Ueberdies
steht die Beteiligung von Gästen aus Ungarn, dem
Deutschen Reiche, England, der Schweiz und Amerika in Aussicht. In Salzburg ist die Nachricht von der bevorstehenden
Abhaltung des Kongresses frendig aufgenommen worden und