Der Parteitag ging nun zum nächsten Punkte der Tagesordnung: Bericht der Reichstagsfraktion, über,
den Heinrich Schulz erstattete. Er machte den Vorschlag, den
Fraktionsbericht vom Sekretär als Nachschlagebuch anfertigen zu
lassen. Ueber die Wehrvorlage bemerkte er, der Kampf im Reichstag hätte erfolgreicher sein können, wenn die Massen im Lande
aktiver gewesen wären. Mit Recht wies er auf den bemerkenswerten Erfolg hin, der mit der Novelle zum Militärstrafgesetz
infolge des Urteils von Erfurt erreicht wurde. Dieser Erfolg
wurde in der Debatte auch allgemein anerkannt; dagegen fanden
die meisten Redner, daß der Kampf gegen die Militärvorlagen
zu lau geführt wurde. Stengele meinte, man hätte
es doch mit Obstruktion versuchen sollen, wenigstens die
Verschleppung über die diesjährigen Aushebungen herbeiführen
können. Dr. Rosenfeld regt die Verfassung eines Reglements
über das Verhalten bei höfischen Kundgebungen an. Heilmann,
Stengele, Ledebour brandmarkten das korrumpierende Diätensystem. Mit großer Wärme traten Knieriem und Frau
Zietz für den Kinderschutz ein, wobei sie auf die agrarische
und psäffische Ausbeutung der Kinderarbeit hinwiesen. Gegenüber der Bemerkung von Berten (Düsseldorf), der die Reformarbeit am Militarismus verwirft, da dieser als Ganzes beseitigt
werden müsse, betont Dr. Frank die alte Parteilehre, die immer in der Verbindung revolutionärer
Grundsätze mit reformistischer Praxis bestand. Der
agitatorische Wert der praktischen Arbeit könne nicht
übersehen werden. Die sonstige Debatte bewegte sich
hauptsächlich um das Fehlen der Abgeordneten bei wichtigen
Abstimmungen im Reichstag, wogegen die bekannten Rechtfertigungen vorgebracht wurden, übrigens auch nachgewiesen
werden konnte, daß die Bank der Fraktion bei namentlichen
Abstimmungen stets stark besetzt war. Trotzdem wurde der Antrag Schwarzburg=Rudolstadt angenommen, wonach
geordneten im Reichstag vollzählig zur Stelle zu sein haben.
Weiter wurde der Antrag Kolmar (Elsaß) angenommen, der
die Freude über das Zustandekommen der Berner Konferenz ausspricht.