Den jungen Arbeiter, der für seine und seiner
Klassengenossen Bildung so eifrig besorgt war, beschäftigte auch zeitlich die Propaganda der sozialistischen
Ideen. Am 16. Februar 1890 spricht er zum erstenmal
in einer öffentlichen Vereinsversammlung des „Apollo“
in Wagners Gasthaus, Ottakringer Hauptstraße Nr. 136.
Auf der Tagesordnung stand: 1. Die Lohnfrage mit
Einschluß des achtstündigen Normalarbeitstages.
2. Zweck und Nutzen der Vereine. Den Vorsitz führte
Strangfeld, Referent war Hanser. In der Debatte
sprachen Harwich, Schuhmeier und Sensky. Ueber
Schuhmeiers Rede berichtet das Protokoll: „Er weist
auf die Urheberin der Idee der Verkürzung der
Arbeitszeit, die Sozialdemokratie, hin und fordert die
Versammlung auf, den 1. Mai ruhig und würdevoll
zu feiern, um den Behörden und der übrigen Gesellschaft zu zeigen, daß wir eine Partei der Ordnung
sind.“ Am 20. April 1890 spricht er als Referent in
Hofers Saal „zur Rudolfshöhe“ in Rudoljsheim über
die Lage der Arbeiter. Er schildert die materielle,
politische und geistige Not des Proletariats, klagt
über die Kinderarbeit und fordert die Verlürgung der
Arbeitszeit, damit auch der Arbeiter gebildet werden
könne. Er beantragt im Ausschuß, am 1. Mai 1890
zwei Versammlungen abzuhalten, eine in Hernals und
eine in Neulerchenfeld. Dort, beim „Luchsen“, in der
ersten 1. Mai=Versammlung Ottakrings, führt er neben
Hanser das Referat. „Wir müssen für die Mitmenschen
einstehen!“ so schließt das Protokoll seine Rede. Für
das erste Gründungsfest des „Apollo“ wird Schuhmeier auf Antrag Metschls als Festredner bestimmt.
Rasch wird Schuhmeier der eifervolle Agitator
in dem ganzen Gebiet des ehemaligen fünften Wiener
Wahlkreises, in welchem der „Apollo“ die sozialdemokratische Pionierarbeit zu leisten hatte. Immer
redet er in den Versammlungen von der Notwendigkeit, das Wissen zu bereichern, von dem Elend unserer
Schule. Mit einem Zitat aus Goethe schließt er seine
Mairede im Jahre 1891 im Hernalser Brauhauskaal.
Immer wieder begründet er die Forderung nach der
Verkürzung der Arbeitszeit vor allem damit, daß die
geistige Not des Proletariats betämpft werden müsse.
„Wir wollen lernen, darum halten
wir fest an der Forderung nach
der Vertürzung der Arbeitszeit!“ So
schloß er am 29. März 1891 eine Rede beim Mandl
in Hernals.