auf das Unterlassen von Schutzvorrichtungen bei den
Maschinen auf zehn Kronen herabgesetzt wird
— zehn Kronen als ausreichende Strafe desjenigen,
der für die Arbeiter eine Lebensgefahr herbeiführt! —, so ist das nicht anders, als ob die Schutzvorrichtungen gar nicht angeordnet wären. Und zu
diesen so gefährlichen Maschinen darf man Kinder
unter vierzehn Jahren stellen! Und
womit begründet der edle Bienerth die Aufhebung?
„Weil eine allgemeine reichsgesetzliche Regelung der
Kinderarbeit ohnedies im Zuge ist!“ Im Zuge! Man
kennt ja diesen österreichischen „Zug“ und weiß ausreichend,
wie unendlich langsam, selbst bei rechtschaffenem Bemühen, der Weg der Arbeiterschutzgesetzgebung in
Oesterreich ist. Aber es ist ja nicht einmal wahr, daß diese
„Regelung“ vorbereitet wird, und zum zweiten würde
auch ein „Reichsgesetz“ die Einzelbestimmungen der
Verordnungsgewalt überlassen müssen. Doch
würdige man diese Logik: Weil ein künftiges
Reichsgesetz die Kinderarbeit bei lebensgefährlichen
Maschinen verbieten wird, muß sie jetzt gestattet
werden! Weil, ein Reichsgesetz einmal mit diesem
beharrlichen Kindermord aufräumen wird, muß er
jetzt zugelassen werden! Und die Kriecherei des
Bienerth vor den nach der Kinderausbeutung
gierenden Agrariern! Herr Wohlmeyer wolle nicht
weiter zürnen: mit gebührender Demut versichert der Statthalter, er werde, bevor er
sie erlasse, die Verordnung dem Landesausschuß
zur Ueberprüfung vorlegen und dessen Zustimmung
einholen. Wo ist den Landesausschüssen das Recht
gegeben, das Maß des Arbeiterschutzes zu bestimmen?
Wenn die Landesordnungen den Landtagen die
„Anordnungen in Betreff der Landeskultur“ zuweisen, so ist damit die Pflege der Landwirtschaft, nicht aber die Kinderausbeutung im landwirtschaftlichen Betrieb vermeint. Aber man merkt
deutlich die Absicht des Bienerth, sich bei den christlichsozialen Herrschaften Liebkind zu machen, wobei es
ihn natürlich nicht stört, daß er mit seiner Unterwürfigkeit die staatliche Verwaltung, die er unter die Vormundschaft des Landesausschusses setzt, in der bösartigsten
Weise kompromittiert. Und die Wohlmeyers brauchen
auch nicht zu drängen: „die neue Verordnung wird
unter allen Umständen noch im Laufe dieses Kalenderjahres in Wirksamkeit treten.“ Der Kinderschutz bleibt
„im Zuge“, aber der Kindermord wird „unter allen
Umständen“ gleich in Wirksamkeit treten. Das ist
österreichische Sozialpolitik, österreichischer Kinderschutz!
Sicherlich wirkt an dieser schmählichen Preisgebung der Anordnung, die Kinder vor Gefahren