* Gegen die Kinderarbeit. Die kürzlich in Wien stattgefundene Hauptversammlung des Lehrervereines „Die
Jungen“ faßte einstimmig folgende Entschließung: „Die
Hauptversammlung des Lehrervereines „Die Jungen“ stellt mit
Bedauern fest, daß die im Jubiläumsjahr 1908 von der
Regierung, von den Landesausschüssen und von einer großen
Zahl offizieller Persönlichkeiten mit lauten Ankündigungen
begonnene Aktion für Kinderschutz und Jugendfürsorge in
Oesterreich bisher ohne jeden Erfolg geblieben, ja kläglich
gescheitert und in Vergessenheit geraten ist. Für Tausende von
Kindern, die durch die Armut ihrer Eltern von allen Segnungen
des Fortschrittes auf dem Gebiet der körperlichen Erziehung ausgeschlossen sind, und die, auch wenn ihre geistigen Anlagen zu
den besten Hoffnungen berechtigen, keine andere Bildung erlangen,
als unsere rückständige Volksschule bietet, ist nicht das geringste
geschehen. Die Fürsorge für mißhandelte oder zur Verwahrlosung
neigende Kinder ist nach wie vor privaten, auf Mildtätigkeit
einzelner beruhenden Veranstaltungen überlassen. Es gibt nach
wie vor Länder, in denen nicht eine einzige Anstalt zur Unterbringung verwahrloster und straffälliger Jugendlicher besteht.
Nach den Berichten der Gewerbe=Inspektoren arbeiten trotz der
Bestimmungen des § 94 der Gewerbeordnung noch Hunderte
schulpflichtiger Kinder in Gewerben und fabriksmäßigen Betrieben.
Die Regierungsorgane sind außerstande, diese Gesetzesverletzungen
zu verhindern und die Schuldigen zu bestrafen. Nach#
hebungen, die die Lehrerpartei „Die Jungen“ eit aistischen
führte und die durch die amtliche Erhebung des Arbe.chtiger
Amtes bestätigt wurden, müssen Tausende schulpftichtiger
Kinder teilweise oder ganz durch Erwerbsarbeit ihren Lebensunterhalt decken. Die Hauptversammlung der Lehrerpartei „Die
Jungen“ nimmt daher die Einberufung des # und
Kongresses für Kinder Snpleuber 1913
Jugendfürsorge nach Salzburg stragt die Parteimit Besriedigung zur Kenntnis und ens Verbandes werden
leitung, ihn zu beschicken. Die Vertreter dort abzugeben:
verpflichtet, in diesem Sinne folgende Erilarung .. schutz und
Im Hinblick auf den zweiten Kongreß für Kinde####