begreiflich mache. Die Kinder in den Kulturgegenden, in
der Nähe vom Zentrum des Reiches sind vor der Ausnützung ihrer Arbeitskraft nicht besser geschützt. Wir haben
schon vom Mißbrauch der Kinder in Brünn gesprochen, in
Mährisch=Ostrau mußte ein noch nicht
zwölf Jahre altes Mädchen in einer Bugholzmöbelfabrik Schleifarbeiten besorgen und in
der Schererei einer Brünner Wollwarenfabrik mußten
fünf Scherbuben von 7 Uhr früh bis
12 Uhr nachts nur mit Einrechnung einer einstündigen Mittagspause, also sechzehn Stunden
arbeiten. Der Gewerbe=Inspektor sagt: „Nach dieser Arbeitsleistung übernachteten dieselben, da ihre Behausungen sehr
weit vom Betrieb entfernt waren, in der Ausnäherei der
genannten Fabrik auf einigen Packstücken.
Der verantwortliche Betriebsleiter wurde in diesem Falle
zu einer Geldstrafe von 200 Kronen verurteilt; sehr niedrig
in der Tat, wenn man sich vergegenwärtigt, daß sein Vorgehen als Verbrechen gegen die Gesundheit der beschäftigten Kinder anzusehen ist. Oder was soll dem Unternehmer geschehen, der einem noch nicht vierzehn Jahre alten Mädchen das Einschachteln von Sprengkapseln überträgt? Könnten alle
diese Unternehmer, die sich da von Kindermark und Kinderblut Mehrwert schaffen, wirklich nicht existieren, wenn sie
sich nicht so schwer an der Menschheit in diesen Kindern
versündigen würden? Und wenn, das Leben, die Gesundheit
der Kinder verdienen wahrlich mehr Rücksicht als die Bestandfähigkeit eines Unternehmers. Aber wer weiß nicht, daß die
Textil=, Glas=, Ziegel= und Sägewerksunternehmer nicht zu den armen Leuten gehören,
die keinen anderen Ausweg haben, als die Levenstraste
noch nicht vierzehn Jahre alter Kinder auszusaugen! Und
diese selben Leute, die so gewissenlos über Jugendglück
und Jugendfreude hinwegschreiten, die Kinder zu
im Aussehen und im Gemüt machen, entblöden sich unter
Umständen nicht, ebenfalls in Kinderschutz zu machen.
Kinder, die in ihrer Jugend so grausam unßhander
werden, kommen nie darüber hinweg. Wenn sie das Glück
haben, gesundheitlich keinen dauernden Schaden zu erleiden, in ihrer Seele wird immer der Haß lebendig
bleiben gegen eine Gesellschaft, in der solche Dinge möglich sind. Leider gibt es nur allzu viele unter den so frühzeitig als Ausbeutungsobjekte benützten Kindern, die
geistig zugrunde gehen, die nicht zum Denken erwachen,
die körperliche und seelische Defekte davontragen.
Man kann den Einwand machen, daß die Armut der
Eltern die Kinderarbeit notwendig mache, daß viele
Familien zugrunde gehen müßten, wenn die Kinder nicht
mitverdienen würden. Wohl wahr; was lehrt uns aber
diese Erkenntnis? Daß der Kinderschutz schon bei den
Eltern beginnen muß. Daß der Ausbeutung und dem
Wucher im allgemeinen Schranken gezogen werden müssen
und daß die Kinderfürsorge nicht erst beim mißhandelten, verlassenen oder verwaisten Kinde beginnen
darf, daß die Kinderfürsorge auch bei jenen
Kindern einsetzen muß, die von ihren Eltern nicht ernährt,
nicht erhalten werden können. Der Grundsatz muß vorwalten, daß nicht nur die Bürger gegen den Staat,
sondern auch der Staat gegen die Bürger Pflichten
hat. Nicht Wohltaten, nicht Armenunterstützungen, sondern
warmherzige, von sozialen Erwägungen getragene Kinderfürsorge muß vom Staate ausgeübt werden.