Dr. Deutsch (Wien):
Für die Verschleppungsmethode der bürgerlichen Parteien,
von der der Referent gesprochen hat, möchte ich ein krasses Beispiel anführen: Seit zehn Jahren liegt ein Antrag Ofner
vor, der die Kinder vor übergroßer Ausbeutung schützen soll.
Wahrscheinlich werden noch weitere zehn Jahre vergehen, bevor
der Antrag zur Verabschiedung kommt. Bis vor kurzem erklärte
man oft, der Kinderschutz sei eine neutrale Sache, er sei
nicht eine Sache der Klassen, das Kind müsse auf jeden Fall
geschützt werden. Als der Kaiser im Jahre 1908 von der
„Fürsorge für das Kind“ sprach, hat das auch in
manchem von uns die Hoffnung erweckt, es werde vielleicht gelingen, etwas zu erreichen. Es sind damals wohl viele
Ordensbedürfnisse gestillt, aber die Not des
proletarischen Kindes ist nicht gelindert worden. Die Aktion für
das Kind hatte den wesentlichsten Inhalt, daß viele vornehme
Damen und Herren sich als Wohltäter betätigen konnten. Dem
proletarischen Kinde brachte sie aber recht wenig Nutzen.
Uebrigens wurde die rührselige Einigkeit bald gestört, und
zwar, als man über die Kinderarbeit zu sprechen begann. Zur Zeit des Kinderschutzrummels, als man nur von
Wai enhäusern und Asylen redete, war man völlig einig. Als
aber die Frage der Kinderarbeit zur Diskussion kam, als die
Frage lautete, ob man die Kinder wirksam vor Ausbeutung
schützen soll oder nicht, trat sofort eine Uneinigkeit auf, weil
sich die Klassengegensätze bemerkbar
machten. Der Gegensatz kam besonders scharf auf dem
Salzburger Kinderschutzkongreß zum Ausdruck.
Dort sollte zum Schutze des Kindes irgend etwas — genau
wußten es wohl die Veranstalter selbst nicht — unternommen
werden, aber der Kinderschutzkongreß wurde zu einem Kongreß gegen den Kinderschutz. Diejenigen, die dort
das große Wort führten, hatten nicht das Interesse, das Kind
zu schützen, sondern ihren Profit zu schützen. Das waren die
Agrarier und die ihnen verbündeten Klerikalen, die ein Interesse
an der Ausbeutung des Kindes haben. Kläglich war es übrigens,
zu sehen, wie die anderen Bürgerlichen den Angriffen der
Agrarier nicht standhalten konnten. Alle, die sonst dabei waren,
als es galt, schöne Reden zu halten, knickten kläglich zusammen,
als es galt, ernsthaft den Agrariern und den Klerikalen, die die
Kinderarbeit forderten, entgegenzutreten. Die Folge des Kongresses war deshalb nicht die, daß der Kinderschutz verbessert,
sondern daß er verschlechtert wurde. (Hört! Hört!)
Wieder hat sich an der Bienerthschen Verordnung gezeigt, daß
auch der Kinderschutz eine Klassenfrage ist,
die nicht restlos gelöst werden kann in der bürgerlichen Gesellschaft, weil diejenigen, die ein Interesse an der Ausbeutung
haben, jede Reform zu hintertreiben suchen, und die einzigen,
auf die man sich verlassen kann, die Proletarier sind, denn ihr
Interesse ist es, die Jugend, die Menschheit
der Zukunft, zu schützen. (Lebhafter Beifall.)