Arbeiterschutz.
Heimarbeit und Kinderausbeutung im Posamentierergewerbe. Montag wurden im Arbeitsstatistischen Amte Auskunftspersonen aus dem Posamentierergewerbe
einvernommen. Es sollte ermittelt werden, ob die Produktionsverhältnisse in diesem Gewerbe so beschaffen sind, daß seine
Einbeziehung in das Heimarbeitsgesetz erforderlich
erscheint. Die Enquete hat über alles Erwarten furchtbare
Zustände in der Heimarbeit in diesem Gewerbe zu Tage gefördert. Selbst in Wien sollen nach der Angabe des Genossenschaftsvorstehers der Posamentierer 1000 bis 1200 Personen mit
der Fransenknüpferei beschäftigt sein, deren Tagesverdienst
eine Krone bei zwölf= bis sechzehnstündiger
Arbeit beträgt. Aber geradezu entsetzt waren alle Teilnehmer
an der Enquete, als ein Unternehmer aus Weipert in
Böhmen berichtete, daß dort sechs= bis siebenjährige Kinder
mittags in der Schulpause, dann abends nach der Schule oder
den ganzen Nachmittag bis 7 und 8 Uhr abends in der Heimarbeit beschäftigt werden, die dann „bis dreißig Heller“
täglich verdienen. Als der Unternehmer das Entsetzen
der Kommissionsmitglieder über seine im Tone der Selbstverständlichkeit vorgebrachten Angaben bemerkte, begründete er
die Notwendigkeit dieser Arbeit mit den „zarten Händen der
Kinder“, die allein zu dieser Arbeit fähig seien, und damit, daß
dies eine Arbeit sei, die erwachsene Arbeiter nicht verrichten
würden. Kommissionsmitglied Abgeordneter Smitka brachte
durch einige Fragen den Unternehmer zu dem Geständnis, daß
nur die Billigkeit der Kinderarbeit die Unternehmer zu deren
Verwendung bestimmt. Der Unternehmer redete sich noch auf
die Konkurrenz Deutschlands aus, wo trotz des gesetzlichen
Verbotes in den an Weipert angrenzenden Gegenden die Kinderarbeit in diesem Gewerbe ebenfalls bestehe, und darauf, daß die
Arbeit der Kinder den Arbeitern des Erzgebirges eine willkommene Erhöhung ihres so geringen Einkommens sei. Ein
zweiter Unternehmer aus Weipert meinte, die Arbeit bilde für
die Kinder nur ein Vergnügen! Die anwesenden Arbeiter aus
Weipert wiesen darauf hin, daß in dieser Stadt die Preise der
Lebensmittel so hoch seien wie in Wien und daß der
Verdienst der Arbeiter so gering sei,
daß sie gezwungen seien, auch die
Kinder in das Joch zu spannen.
Es sei den Kindern kein Vergnügen, Sommer und Winter jede
Stunde ihrer freien Zeit gebückt in der Stube zu sitzen und
die „leichte" Arbeit zu verrichten; die Kinder müßten oft mit
der Rute zur Arbeit gezwungen werden.
Auch leiden die Augen der Kinder durch die Arbeit bei Licht
außerordentlich. Es würden übrigens nicht nur sechs= bis
siebenjährige, sondern auch schon zwei= bis dreijährige
Kinder zur Arbeit mitverwendet. Diese Darstellung der
Zustände im Erzgebirge rief das Entsetzen aller Teilnehmer der
Enquete hervor; selbst die Wiener Unternehmer machten kein
Hehl daraus, daß sie diese Zustände verurteilen; dagegen scheint
der Unternehmer aus Weipert, ein Herr Kraft, kein
Empfinden für das Furchtbare dieser Greuel zu haben. Im
übrigen haben sich die Unternehmer, unter ihnen auch der Vorsteher der Genossenschaft der Posamentierer, sowie die Arbeiter
einstimmig für die Unterstellung dieses Gewerbes unter das Heimarbeitsgesetz ausgesprochen.