Jugendfürsorge, der im September 1913 in Salzburg tagen
wird, erklären wir die Abschaffung der Schulbesuchserleichterungen und des Halbtagsunterrichtes
als wichtigste Kinderschutzmaßregeln. Wir verlangen die
gesetzliche Einführung der achtjährigen
Schulpflicht in allen Kronländern und eine
Herabsetzung der Schülerzahlen, namentlich
in den einklassigen Schulen, denn wir sehen in jeder Verbesserung
des Schulwesens ein wirksames Mittel im Kampfe gegen die
Erwerbsarbeit der Kinder. Wir verlangen eine auf strenge
Durchführung der geltenden Gesetze achtende Schulverwaltung,
damit die Kinder nicht der Schule entzogen und der Erwerbsarbeit zugeführt werden. Wir verlangen eine moderne Regelung
der Jugendfürsorge zur Bekämpfung der Verwahrlosung und
betonen die Notwendigkeit, gebildete weltliche Erzieher in den
Fürsorgeanstalten zu verwenden. Wir fordern, daß der Salzburger Kongreß in seine Vorschläge die im Ofnerschen Entwurf eines Gesetzes über die Kinderarbeit enthaltenen Mindestforderungen aufnimmt und daß die bereits bestehenden Schulbestimmungen von den Verwaltungsbehörden gegenüber den
Ausbeutern der Kinder jederzeit zur Geltung gebracht werden.
* Südbahnsitten. Ein Ingenieur schreibt uns: Die
Reisenden aller Klassen, welche am 17. d. um 8 Uhr 45 Minuten
abends Triest mit dem Südbahnschnellzug Nr. 6 verließen,
wurden im Zuge um 2 Uhr nachts vom Marburger
Kontrollor aus dem Schlafe gerüttelt, um — die Karten vorzuweisen. Daß bei einem solchen Vorgehen der arme Kontrollor
eine Blütenlese von Komplimenten an die Adresse seiner
Direktion einsammelte, läßt sich denken; was aber wir österreichische Fahrgäste von unseren ausländischen Mitreisenden zu
hören bekamen, ist recht beschämend. Einst waren die guten
Manieren der österreichischen Bahnorgane beispielgebend für die
ganze Welt. Das Herabkommen unserer Einrichtungen gegenüber
denen des Auslandes ist geradezu beklagenswert: Die Handtücher und Seifen, die deutsche Eisenbahnverwaltungen den
Reisenden umsonst zur Verfügung stellen, werden an der österreichischen Grenze abgenommen. In Schweden stellt die Eisenbahnverwaltung den Fahrgästen dritter Klasse klappbare Schlafbänke umsonst zur Verfügung; bei uns werden alle Fahrgäste
nachts aus dem Schlafe gerüttelt, damit man prüfe, ob sie
Fahrkarten haben! Vielleicht schaffen diese Zeilen doch Abhilfe.