Der Streik der Textilarbeiter in Spanien. Aus
Madrid wird uns geschrieben: Seit dem 28. Juli stehen die
Textilarbeiter Kataloniens im Ausstand und die Lage hat sich
kaum geändert. Die lange Dauer des Streiks, in einem Lande
wie Spanien, wo die Organisation noch schwach ist und die
Unterstützungsfonds unbedeutend, hat unter den kämpfenden
Proletariern großes Elend hervorgerufen. Aber die Fähigkeit,
diese Entbehrungen zu ertragen, ist ein Beweis der Gerechtigkeit
der Forderungen der Streikenden. Als die Textilarbeiter in den
Ausstand eintraten, verlangten sie die neunstündige Arbeitszeit
an Stelle der elfstündigen (am Samstag sollte die Arbeit nur
fünf Stunden dauern), eine Erhöhung der Löhne um 40 Prozent
für Stückarbeit und 25 Prozent für Taglöhne, die Anwendung
des Gesetzes über Nacht=, Frauen= und Kinderarbeit und die
Anerkennung der Gewerkschaft. Da sich der Streik schnell ausdehnte und in weniger als einer Woche 100.000 Arbeiter umfaßte, ließ die Regierung die Führer des Streiks sowie alle
diejenigen, die für den Streik agitierten, verhaften. Aber unter
der Drohung des Generalstreiks und dem Drucke der wirtschaftlichen Folgen des Streiks, der das Leben Kataloniens lahmlegte, bot sich die Regierung als Vermittlerin
an zwischen Unternehmern und Arbeitern. Sie schlug folgende
Bedingungen vor: eine gesetzliche Arbeitszeit von sechzig
Stunden wöchentlich; Erhöhung der Löhne zur Ausgleichung
der Herabsetzung der Arbeitszeit; strenge Anwendung des
Arbeiterschutzgesetzes von 1900. Während die Textilarbeiter der
Provinz geneigt sind, diese Bedingungen anzunehmen, weil sie
eine Verbesserung bedeuten, haben die Streikenden in Barcelona,
insbesondere die Frauen, die am meisten unter den bisherigen
Zuständen gelitten haben, sie mit Entschiedenheit zurückgewiesen. Die Streikenden beharren auf folgenden Forderungen: Fünfundfünfzigstündige Arbeitswoche, Erhöhung der
Taglöhne um 10 Prozent, der Stücklöhne um 25 Prozent und
Freilassung der verhafteten Vertrauensleute und Streikenden.
Die Arbeiter weigern sich, die Arbeit wieder aufzunehmen,
wenn auch die Regierung den vorgeschlagenen Erlaß über die
sechzigstündige Arbeitswoche kundmachen soll.