rechtsfrauen gespendet und Georg v. Lukacs, einer
von der Tiszaschen Arbeitspartei, hat bei den Verhandlungen der Männerliga für Frauenstimmrecht
präsidiert. Alles war eitel Wonne, freiheits= und
gleichheitsbegeistert. Die Veranstaltungen des Kongresses wurden fast gestürmt, obwohl fünf bis zehn
Kronen Entree gezahlt werden mußten. Selbstverständlich empfing auch die Stadtvertretung den Kongreß,
und sie widmete gleichfalls zehntausend Kronen. Die
königliche Oper gab eine Separatvorstellung. Eine
Ouverture wurde komponiert, eine Ode wurde geschrieben und vorgetragen. Kurz, Ungarn wetteiferte,
dem internationalen Kongreß der bürgerlichen Stimmrechtlerinnen seine Modernität, seine Fortschrittlichkeit
zu zeigen. Dasselbe Ungarn, in dem erst jüngst der
Pavlik gehaust hat, dasselbe Ungarn, in dessen
Parlament dem Säbel die oberste Herrschaft übertragen ist. Die sozialdemokratische Partei hat dem
Kongreß ebenfalls ein Angebinde dargebracht. Die
ungarische „Arbeiterinnen=Zeitung“ („Nömunkás“)
erschien in einer Extraausgabe in deutscher, englischer
und ungarischer Sprache. Sie wurde jedem Kongreßmitglied übergeben und enthielt an der Spitze eine
Eintadung zu einer Arbeiterinnenversammlung, zu der
als Rednerin über den bürgerlichen Frauenkongreß
und die Lage der Arbeiterinnen ich selbst angekündigt war. „Nömunkas“ sprach freilich anders als
das offizielle Ungarn. Es sprach nicht von Frauenrechten, sondern von tiefstem Frauenleid und Kinderelend. Es erzählte, daß in den Fabriken Ungarns
gesetzlich noch immer der sechzehnstündige
Arbeitstag gestattet ist. Es sprach von den Arbeiterinnen, die in den Textil= und staatlichen Tabakfabriken sowie in der Landwirtschaft mit einem Taglohn von oft nur 20 bis 30, höchstens aber 60 Heller
beschäftigt werden. Erwachsene Mädchen werden als
Kinder bezeichnet, um sie niedrig entlohnen zu
können. Sie arbeiten beim Tabakglätten von 2 Uhr
morgens bis 10 Uhr abends. Sechs= bis achtjährige
Kinder arbeiten in Ziegeleien, Glas= und Zündhölzchenfabriken vierzehn bis sechzehn Stunden täglich
um einen Lohn von 20 bis 40 Heller. Und in einem
Lande, wo solche Dinge existieren, die sich lesen wie
die Kapitel über die Frauen= und Kinderarbeit in
Marx' „Kapital“, gebärdet man sich, als gäbe es nichts
mehr zu tun, als das Frauenwahlrecht einzuführen!
Die mißleiteten Mädchen und Frauen aus den
Mädchensalons und die Beamtinnen, die da mittun,
sind nicht zu verurteilen, sondern zu bemitleiden. Der
Kongreß selbst aber ist gekennzeichnet dadurch, daß er
kein Wort gegen diese schändlichen Zustände gefunden