Geburtenüberschuß... 270.415
Vergleicht man diese Zahlen mit denen für das Jahrzehnt 1900 bis 1910, so stößt man auf bedenkliche Ergebnisse.
Im Jahre 1911 sind fast ebensoviele Menichen gestorben wie im
Jahresdurchschnitt des Jahrzehnts 1901 bis 1910. Dagegen ist
die Zahl der Geburten zum erstenmal nicht nur relativ, sondern
auch absolut bedeutend zurückgegangen. Das Ergebnis ist, daß
unsere Volkszahl im Jahre 1911 weniger stark gestiegen ist als
in den früheren Jahren. Wir sind also auf dem
Wendepunkt angelangt, von dem an der
Rückgang der Sterblichkeit nicht mehr so
schnell erfolgt wie der Rückgang der
Geburtenzahl. Für die Volkswirtschaft ist das unzweifelhaft eine ernste Gefahr. Denn je schneller die
Bevölkerung wächst, desto schneller wachsen die Städte, die
Industrie, die Kaufkraft des inneren Marktes. Rückgang des
Bevölkerungswachstums hat unvermeidlich eine Verlangsamung
der volkswirtschaftlichen Entwicklung zur Folge. Was läßt sich
nun dagegen lun? Die Geburtenzahl erhöhen? Aber wenn die
Menschen keine Kinder haben wollen, weil sie in der Zeit der
Teuerung und der Krise keine Kinder ernähren können, kann
niemand sie zwingen, Kinder zu zeugen. Der Rückgang
der Geburtenzahl vollzieht sich, ob Staat, Kirche, Parteien das
wollen oder nicht. Wollen wir trotz diesem Rückgang
einen großen Bevölkerungszuwachs haben, dann müssen wir
die Sterblichkeit verringern, die immer noch
furchtbar große Säuglingssterblichkeit bekämpfen, die durchschnittliche Lebensdauer verlängern. Die Erfahrung von 1870
bis 1910 beweist, daß der Rückgang der Geburtenzahl schnelle
Bevölkerungsvermehrung nicht hindert, wenn nur die Sterblichkeit noch schneller zurückgeht als die Geburtenzahl. Die Sterblichkeit einzudämmen gibt es viele Mittel: Schaffung gesunder
Volkswohnungen! Versorgung des Volkes mit einwandfreier
Kindermilch! Schutz der Arbeiter gegen Unfallsgefahr und Gewerbetrankheiten! Verkürzung der Arbeitszeit und Einführung
von Arbeiterurlauben! Ruhezeit und Stillprämien für die
Mütter! Verbot der Kinderarbeit! Lungenheilstätten für das
Volk! Bekämpfung des Alkoholismus! Wenn unsere Patrioten
wirklich Patrioten wären, dann dürften sie nicht zögern, durch
energische Sozialpolitik den drohenden Gefahrend
wirken. Aber die Herren, die im Staate und in den Gemeinden
herrschen, sind ja nicht Patrioten, sondern Diener des Kapitals.
Leute, die selbst das armfelige Bäckerschutgeses des alreform
nicht bewilligen wollen, werden sich du e Volkes und des
nicht entschließen! Was das Interesse ... osse der beStaates heischt, dem widerstreitet ja das Profiiner#s## dere.
sitzenden Klassen.