* Das Frauenwahlrecht in Kalifornien. Die Frauen
Kaliforniens besitzen seit Oktober 1911 das politische Wahlrecht
und sie können sich rühmen, in dieser verhältnismäßig kurzen
Zeit bereits einige wichtige gesetzliche Maßnahmen angeregt und
zum Teil auch durchgesetzt zu haben. Schon vor Erlangung des
Wahlrechtes haben die Kalifornierinnen, wie „La Suffragiste“
mitteilt, durch ihre zahlreichen wohlorganisierten Klubs einen
starken Einfluß auf die Gesetzgebung ihres Landes ausgeübt.
" Die Verfolgung der Lebensmittel= und namentlich der Milchverfälschung wurde von ihnen angeregt und an der Einführung
des gesetzlichen Achtstundentages für das Baugewerbe sollen sie
ebenfalls tüchtig mitgearbeitet haben. In den letzten Monaten
haben die Frauen wertvolle gesetzliche Maßregeln zur Tuberkulosebekämpfung, wichtige hygienische Schutzvorschriften für arbeitende
Frauen und strenges Verbot und Bestrafung der Kinderarbeit
in den Fabriken durchgesetzt. Auch wurde eine Minimallohnkommission für Frauen= und Kinderarbeit eingesetzt; der
Entwurf und die Durchführung des Gesetzes sollen hauptsächlich
das Verdienst der Mrs. Edson sein. Als Spezialbeamtin des
Staatsbureaus für Arbeitsstatistik hatte sie reichlich Gelegenheit, sich von der Notwendigkeit einer staatlichen Regelung
der Frauen= und Kinderarbeit und ihrer Löhne zu überzeugen.
Gegenwärtig arbeiten die Frauen in Kalifornien eifrig daran,
Gesetze zur Alkoholbekämpfung und zur Vernichtung des weißen
Sklavenhandels durchzubringen. Einen großen Erfolg bedeutet
auch das sogenannte Red light abatement law (Rotes LichtAbschaffungsgesetz), das nur noch der Annahme durch das
Referendum, die Volksabstimmung, bedarf, um wirksam zu
werden. Danach sollen sowohl der Besitzer als der Betreiber
eines öffentlichen Hauses zur Verantwortung gezogen und mit
empfindlichen Geldstrafen belegt werden. Das Haus wird für
ein Jahr geschlossen und seine Verwendung zu unsittlichen
Zwecken ein für allemal untersagt. Jedermann hat das Rechtgegen Eigentümer und Inhaber eines öffentlichen Hauses Klage
zu erheben. Die Kalifornierinnen sind auch bestrebt, sich die
politischen Erfahrungen der Frauen jener Länder zunutze zu
machen, die bereits längere Zeit das Wahlrecht besitzen. Sie
haben zu diesem Zwecke eine ihrer tüchtigsten Mitarbeiterinnen
auf eine Studienreise nach Neuseeland entsendet.