Was fordern wir also von diesem
Parlament und was kann es leisten? Wir
fordern alles, aber wir wissen, daß es vor allem nur
wenig leisten kann und daß wir nur soviel
erreichen können, als wir uns von ihm zu erzwingen
vermögen. Daß wir in diesem Parlament der bürgerlichen
Klassen auf Verständnis, auf Vernunft oder gar auf Humanität
rechnen könnten, das hat sich keiner von uns gedacht, als
wir das Wahlrecht eroberten. Wir wissen, daß das Parlament
uns niemals das Endziel bringen kann und daß der kapitalistische Staat nicht überwunden werden kann durch den Beschluß
seines Parlaments. Wir wissen, daß wir eine grundsätzliche
Umgestaltung der Gesellschaft bedürfen, um die Arbeiterklasse
von der Ausbeutung zu befreien. Wir wissen, daß die kapitalistische
Entwicklung immer vorwärts geht, daß sich das Kapital konzentriert; wir sehen, wie heute schon Banken das Kapital ganzer
Industrien konzentriert haben und wie einige Bankdirektoren
diktieren über ganze Industrien; wir sehen den Tag kommen,
an dem die große Masse der Ausgebeuteten sich auflehnt gegen
die wenigen Kapitalsmagnaten; wir sehen, wie diese Herrschaft
zusammenbricht, einer neuen Gesellschaft weicht. Aber wie wir
das sehen, so wissen wir auch, daß in dieser kapitalistischen
Herrschaft ein wesentlicher und weitgehender Fortschritt für die
Arbeiterklasse nicht erzielt werden kann. Trotzdem werden wir
niemals auf den kleinsten Fortschritt verzichten. Wir sind uns
der Grenzen dieser Sozialpolitik bewußt, aber wir müssen die
kleinen Erfolge anstreben. Wir wollen uns nicht nur auf die
große Zukunft vertrösten wie die katholische Kirche, wir fordern
schon heute vom Parlament Zehnstundentag, Einschränkung der
Kinderarbeit, Schutz der Greise und Invaliden, Schutz der
Witwen und Waisen, Schutz der Arbeiter in den Fabriken und
Bergwerten; wir fordern ordentliche Schulen, ordentliche Krankenhäuser, die Beseitigung der indirekten Steuern, die Entlastung
vom Militarismus und alles andere, was das Leben des
Arbeiters zu erleichtern und zu verschönern vermag. (Beifall.)
Wir sind in ein Parlament gestellt, das in seiner Mehrheit aus
bürgerlichen Abgeordneten besteht. Unsere Aufgabe ist es also,
das mathematische Problem zu lösen, wie man den Willen von
einem Fünftel zum Entschluß von mehr als der Hälfte macht.
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir einem Parlamene und
bürgerlicher Majorität nichtalles; wir nur in langsamer,
was wir wollen, sondern dan sznnen Wir haben
harter, schwerer Arbeit einzelnes bekomut. ### der, einmal
auch manches erreicht. Einmal geht es etwas sewe unst der
etwas leichter. Das hängt auch ur #nmrnünftige ReRegierung ab. Wir haben in der detze. Regierungen
gierungen, aber wir hahen schon vernünßigere Bienerth.
gehabt als die des Grafen Stürgst oon die S
Unter der Regierung Stüreiye niemals so reaktionär wie je
ständig und die Majorit# aber Hunderttausende Arbeiter
Wir haben das Wahlht zu gebrauchen. Sie wählen ihre
wissen diese #en selhist die Reaktion. Da ist
Feinde, sie sturren serdent ## diese Indifferenten
es unsere wichtigste Aufgabe, diese Verirrien, Deer der Arbeiter¬