* Kinderschutzaktion des Vereines Freie Schule.
Der Salzburger Kinderschutzkongreß hat wieder die Augen der
Oeffentlichkeit auf die ungeheuren Erziehungsschäden gelenkt,
denen viele Kinder mangels der notwendigen Fürsorgeeinrichtungen ausgesetzt sind. Insbesondere hat die anläßlich
des Kongresses veröffentlichte offizielle Statistik ergeben, in wie
außerordentlichem Maße die Erwerbsarbeit von Kindern in das
Leben Hunderttausender armer Kinder zerstörend eingreift. Mehr
als ein Drittel aller Schulkinder muß in Oesterreich schwer
arbeiten. Ein Viertel davon arbeitet nachts! Vierjährige
Kinder müssen zu Erwerbszwecken arbeiten. Diese Beispiele lassen sich ins Vielfache vermehren. Der Verein
Freie Schule unternimmt nun eine Aktion, die sich
über den ganzen Winter erstrecken und dem Schutze aller Kinder,
die Hilfe bedürsen, insbesondere aber der der Erwerbsarbeit ausgelieferten Kinder dienen soll. Die Bevölkerung soll in Wort
und Schrift, durch Veranstaltung einer großen Reihe von Versammlungen in allen Teilen Oesterreichs, durch Herausgabe
populärer, aufklärender Flugschriften, durch Darstellungen aus
dem Leben der Kinder mit Hilfe von Lichtbildervorträgen,
durch Verbreitung von bildlichen Darstellungen, durch Ausstellungen von Erzeugnissen der Kinderarbeit, auf den Mangel
von Fürsorgeeinrichtungen und insbesondere auf die durch
die erwerbsmäßige Kinderarbeit hervorgerufenen Schäden
aufmerksam gemacht werden. Wenn alle diese Dinge klar dargelegt werden, dann werden die zur Abhilfe berufenen Stellen,
insbesondere das Parlament, an allen schweren Erziehungshemmungen nicht mehr achtlos vorübergehen können. Die erste
große Versammlung, mit welcher die ganze Aktion eingeleitet
wird, findet morgen Montag um ½8 Uhr abends im BeethovenSaal, I. Strauchgasse Nr. 4, statt. Als Referenten werden
Abgeordneter Dr. Ofner und Fachlehrer Neumann,
ferner in der Debatte die Abgeordneten Baron Hock und
Glöckel, kaiserlicher Rat Colbert, Frau Granitsch
und Frau Freundlich sprechen. Die Versammlung ist für
jedermann zugänglich und der Verein Freie Schule erbittet für
sie eine massenhafte Beteiligung aller seiner Freunde.