Kinderschutzkongreß in Salzburg.
Der im März 1907 in Wien abgehaltene
I. Oesterr. Kinderschutzkongreß hat der Jugendfürsorgebewegung in unserem Vaterlande neue
Impulse und fruchtbringende Anregungen geboten. Eine Reihe wichtiger Verhandlungsgegenstände gelangte damals unter Teilnahme der
weitesten Kreise zur Erörterung und waren es
insbesondere mehrere allgemeine Fragen des Kinderschutzes sowie die Probleme der Fürsorge=Erziehung und d  Jugendstrafrechtes, welche das
Programm de. damaligen Tagung bildeten. Nakurgemäß konnte diese Tagesordnung nicht alle
Fragen des Kinderschutzes und der Jugendfürsorge
erschöpfen, die überaus wichtige Frage der Kinderarbeit mußte vielmehr zurückgestellt werden
und sollte nach den damals getroffenen Dispositionen den Gegenstand eines späteren Kongresses
bilden. Die Zentralstelle für Kinderschutz und
Jugendfürsorge, welche sich auf Grund des vom
I. Oesterr. Kinderschutzkongreß gefaßten Plenarbeschlusses gebildet hat und welcher statutengemäß
nebst anderen Zielen die Aufgabe obliegt, durch
Veranstaltung von Kongressen das Interesse für
Kinderschutz und Jugendfürsorge zu verbreiten,
hat den Beschluß gefaßt, in der Zeit vom 4. bis
6 September 1913 in Salzburg einen II. Oesterr.
Kinderschutzkongreß abzuhalten, welcher im wesentlichen der ersten Kongreßveranstaltung vom
Jahre 1907 nachgebildet werden soll. Den hauptsächlichsten Verhandlungsgeg nstand wird diesmal
die Frage der gesetzlichen Regelung der Kinder
arbeit bilden, wobei die schädlichen Wirkungen erörtert werden sollen, welche eine übermäßige oder
mißbräuchliche Ausnützung der kindlichen Arbeits
kraft in sittlichér, pädagogischer, gesundheitlicher
und wirtschaftlicher Hinsicht mit sich bringt. Neben
dem Probleme der Kinderarbeit soll aber auch
noch beim Salzburger Kongreß darüber beraten
werden, welche praktischen Maßnahmen notwen
dig sind, um die Fürsorgeerziehung, deren Gesetzwerdung in Oesterreich nach dem Stande der
parlamentarischen Aktion erhofft werden darf, entsprechend durchführen zu können.