Frauen= und Kinderarbeit
wurden, wie Sie wissen, amtlich geradezu entsetzenerregende Verhältnisse festgestellt. Die GewerbeInspektoren teilen in ihrem Bericht über das Jahr 1912
mit, daß 2153 Frauen und Kinder entgegen den Bestimmungen
des Gesetzes zur Arbeit verwendet wurden. Sie können sich
vorstellen, daß bei der Unzulänglichkeit der Gewerbe=Inspektion
das nur Fälle sind, die zufällig ausgeforscht wurden, daß sie
uns also nur über einen ganz geringen Teil der Fälle
berichten. Auch die Erhebungen des Arbeitsstatistischen Amtes, obwohl
sie höhere Zahlen anführen, können auf Vollständigkeit keinen
Anspruch erheben, da auch dabei nur Stichproben gemacht
werden konnten. Aber doch erzählen uns diese Erhebungen, daß
in Oesterreich 148.368 Schulkinder erwerbstätig sind,
davon 1121 im Alter von weniger als fünf Jahren. Im
Sommer werden 24.679 Schulkinder 50 bis 60 Stunden
wöchentlich beschäftigt. 7974 mehr als 60 Stunden. 35.142, also
23 7 Prozent der erwerbstätigen Schulkinder, werden auch in
den Nachtstunden verwendet. Die Berner Konferenz hat nun
beschlossen, daß das Schutzalter für Jugendliche mit 16 Jahren
festgesetzt und ein absolutes Verbot der Nachtarbeit für die
Jugendlichen bis zum 14. Lebensjahr erlassen werde. Daß
das Schutzalter nicht höher festgesetzt wird, danken wir Oesterreich. England hatte vorgeschlagen, das Schutzalter mit 18 Jahren
zu bestimmen. Das finden wir heute schon in England, Frankreich und den skandinavischen Staaten verwirklicht. Die Berner
Konferenz hat nun — wogegen wir uns am schärfsten wenden
müssen — für das Inkrafttreten des Verbotes der Nachtarbeit
für Kinder unter 14 Jahren Fristverlängerungen
zugestanden. Es soll möglich sein, in der Glasindustrie, in
Walz= und Hüttenwerken Kinder zwischen 14 und 16 Jahren
noch zehn Jahre lang bei Nacht zu beschäftigen. Eine
„Uebergangsfrist“ von nicht weniger als zehn Jahren soll
den allerreichsten Ausbeutern bewilligt werden, für die
Angewöhnung an so primitive Arbeiterschutzbestimmungen.
Wir haben also zu gewärtigen, daß die österreichische Regierung
diesen Ausbeutern, wie dem Grafen Harrach und den Eisenkönigen, eine Frist von zehn Jahren bewilligen wird für das
Inkrafttreten der Arbeiterschutzbestimmungen, die auf der Berner
Konferenz beschlossen worden sind. Dabei sollen ja noch Arbeitsverlängerungen auch für Frauen und Jugendliche zulässig sein.
Die Bestimmungen der Berner Konferenz waren ja vollständig
unzulänglich und wenn es nicht möglich war, bessere Besimmungen zu erreichen, so ist in erster Linie die österreichische
die deutsche Regierung zu  notwendig war,
der englischen Pegier#####eren, daß sie gegen die Anträge
fällige Ersch timme; aber jedenfalls ist es eine aufanderen Regiern.reichische Regierung bei
Ausmaß der intern###nhausieren geht, um das
möglichstherab.n im Arbeiterschutz
erabzudrücken und diese Vereinbarungen