Eine „deutsche“ Ausbeuterin. Aus Znaim schreibt
man uns: In dem benachbarten Frainersdorf lebt eine
Frau Wranicky, die nach ihrer Tätigkeit im Deutschen
Schulverein das Muster einer deutschen Frau sein müßte.: Sie
ist Gründerin und Obmännin der Ortsgruvpe des Deutschen
Schulvereines und drapiert sich gern mit einem humanen
Mäntelchen. Wie aber diese „deutsche“ Frau Arbeiter und Kinder
ausbeutet, das verdient schon einer weiteren Oeffentlichkeit
bekannt gemacht zu werden. In ihrem keramischen Betrieb
sind Verdienste der Maler und Dreher von 6, 8 und 10 Kronen
keine Selienheit, die tüchtigsten Dreher sind kaum imstande,
einen Verdienst von 14 bis 16 Kronen zu erzielen. Hiltsarbeiterinnen erhalten 90 Heller bis 1 Krone. So wie die Frau
von „Deutschtum“ trieft, so trieft die Fabrik von Schmutz. Die
Arbeiter sind derart unterernährt, daß sie wandelnden Leichen
gleichen: stumpf und fahl, von Elend und Sorge gebeugt, frühzeitig dahinsiechend. Im Betrieb der Frau Wranicky werden
auch Knöpfe in Hornimitation erzeugt. Diese Knöpfe werden
von schulpflichtigen Kindern angestrichen, bemalt und die Gründerin des Deutschen Schulvereines zahlt den
deut chen Kindern für tau end Stück sage und etchreibe 44 bis
60 Heller, je nach der Größe der Knöpfe. Emsig wie die Bienen
arbeiten nun die zarten Kinderhändchen, die Augen röten sich
vor Anstrengung, der Gedanke: „Geld verdienen“ treibt und
spornt die Kleinen zu fleißigster Arbeit an, will doch eines das
andere im Verdienst übertreffen. Am Abend hat dann das
fleißigste Kind höchstens 70 Heller verdient! Wollen Eltern die Kinderarbeit verhindern, dann setzen sie sich der Gefahr aus, selbst
arbeitslos zu werden. Ein Anschnauzen von der von Kinderfürsorge triefenden Frau Wranicky macht die Eltern gefügig
und sie stellen ihre Kindlein der „braven“ Frau zur Ausbeutung
zur Verfügung. Bei der furchtbaren Ausbeutung, der die Arbeiter
hier verfallen sind, triumphiert begreiflicherweise die Schnapsflasche, die Elend und Sorge zum Vergessen bringen soll. Ist
diese „deutsche“ Frau Wranieky, die auf der einen Seite dem
Deutschen Schulverein vorsteht, auf der anderen die deutsche
Arbeiterbevölkerung durch ihre maßlose Ausbeutung degeneriert
und dezimiert, nicht typisch für das „Deutschtum“, wie es unsere
Deutschnationalen verstehen?