D## n Peret #.,, im Austrägerdienst oder in sonstigen
Zweigen beschüftigten Kinder 8 Prozent ist. Daß fast vier
dem Hofe der Leitenden Kinder ihre Arbeit im Hause oder auf
da die Eltern euliche Erscheinung,
zu entlasten...... sein werden, ihre Kinder
laufen g'e wennger Gefahr in sittlicher Beziehung
kaufen, als idenn sie in der Fremde arbeiten müßten. Die
Kinderarbeit hat nun die Tendenz, sich auszubreiten,
und schon dieser Umstand läßt den Wunsch nach gesetzlichen Maßregeln zur Beseitigung oder wenigstens Regelung der Kinderarbeit dringender erscheinen. Die mit der Kinderarbeit verknüpften Nachteile zieht der Referent vom Standpunkt der
in einachende Er#### der sittlichen Hebung der Massen
sin eingehende Eriagung. Vom Standpunkt der Schule sei
die Kinderarbeit unbedingt zu verwerfen. Nicht so ohneweiters vom Standpunkt der Hygiene. Wenn auch zweifellos
bezeichnen s.  als höchst bedenklich zu
Gesundheite gibt es doch viele, denen der Makel der
Setunoheisschädlichkeit nicht anhaftet, ja, die sogar als die
Gesundheit fördernd zu betrachten sind. Die Arbeiten der letzteren Kategorie können nur dann bedenklich werden, wenn sie zu lange währen und unter
ganz besonderen Umständen geleistet werden müssen. Arbeiten
im Haushalt seien vom hygienischen Standpunkt aus gleichgiltig und könnten nur durch die Länge der Inanspruchnahme
bedentlich wverden. Minder günstig sei das Bild von der Arbeit
in landwirtschaftlichen Betrieben und noch weit ungünstiger die
Verhältnisse der in der Industrie beschäftigten Kinder, wo die
Mehrheit in überhitzten, von Staub durchsetzten Räumen
farbeiten muß, während in der Hausindustrie die Arbeit bis
spät. in die Nacht ausgedehnt wird. Der Redner bespricht die
Nachteile der Kinderarbeit vom sittlichen Standpunkt und
betont hiebei, daß der ganz allgemein ausgesprochene Satz, daß
die Arbeit die Kinder sittlichen Gefahren
aussetze, noch des Beweises bedarf. Ein
sbemimmteres Urteil könne bezüglich der Wirkung auf die
[Gesundheit ausgesprochen werden, da jede, wenn auch leichte
Kinlderarden, lange fortgesetzt, zu einer Ueberanstrengung führen
kann. Einen wahren Krebsschaden bildet die Kinderarbeit in