räumen. Ein gelehrtes Werk wird trotz aller Hilfsmittel nie so leicht zu bewältigen sein wie eine volkstümliche Flugschrift. Darum raten wir keinem
Arbeiter, sich an das Buch heranzumachen, ehe er sich
nicht durch die Lektüre unserer leichteren Schriften zu
der schwierigeren Arbeit ernstlich vorbereitet hat. Wer
sich ohne genügende Rüstung an das „Kapital“
heranwagt, wird die stolze Geistesfeste nie nehmen.
Ein volkstümliches Werk, für alle bestimmt
und von allen gelesen, kann Marxens gelehrtes
Buch auch in der neuen Ausgabe nicht werden. Aber
es gibt doch nicht wenige Arbeiter, die, in unseren
Arbeiterschulen erzogen und an unseren gemeinverständlichen Schriften gebildet, den Weg zu Marx nun doch,
zwar mühsam, aber gangbar finden werden. Ihnen ist
die neue Ausgabe gewidmet. Und lernen sie nun Marx
erst gründlich kennen, dann werden nicht nur sie
Stunden reinsten Genusses, höchster Erhebung mit
diesem Buche erleben; in ihnen wird das revolutionäre.
Buch auch neue Kämpfer werben, die seinen Inhalt
im Siegeslauf weitertragen werden zu den Massen.
Marxens „Kapital“ ist zunächst ein historisches
Werk. Ein ungeheures farbenreiches Gemälde der
Menschheitsgeschichte entwirft es vor unseren Augen.
Es erzählt uns die blutige Geschichte der „ursprünglichen
Akkumulation“: wie die Herrenklasse das Volk mit
Blut und Eisen seines Landes beraubt hat; wie der
Reichtum in den Händen der einen anschwoll, während
auf der anderen Seite das seines Bodens beraubte,
besitzlos gewordene Volk sich häufte; wie die Blutgesetzgebung vergangener Zeiten die Enterbten von
der Landstraße hineinzwang in die Werkstätte
des Kapitalisten. Es erzählt uns weiter
die Geschichte dieser Werkstätte: wie immer mehr
Arbeiter unter dem Kommando des Kapitalisten sich
sammelten; wie die Arbeitsteilung den Proletarier
zu geistloser, freudloser Teilarbeit erniedrigte; wie
schließlich die Maschine die Arbeit an sich riß und
den Arbeiter auf die Straße setzte. Es zeigt uns
den Gang der kapitalistischen Wirtschaft: ihren Kreislauf von der Prosperität zur Krise und von der
Krise zur Prosperität. Wir sehen die „industrielle
Reservearmee“ erstehen, die das Kapital in der
Prosperität in seine Fabriken ruft, um sie in der Zeit
der Krise wieder zurückzuschleudern in die Reserve der
Arbeitslosigkeit, des Elends, des Hungers. Wir sehen
das Werden der Frauen= und Kinderarbeit, das Elend
der Hausindustrie, den Jammer der Wanderarbeit.