Die Beschlüsse des dritten Gewerbetages sind reaktionär,
schädlich und unwirksam. Ihr Zweck, das Kleingewerbe vor
dem Untergang zu bewahren, wird nie erreicht werden,
lösungsungee durch sie eine Verlangsamung jenes Auflösungoprozesses bewirkt, in dem sich das kleine Handwerk
heute befindet. Die Gewerbetreibenden führen gegenwärtig den
Kampf um ihre Existenz; aber in diesem Bestreben, sich zu
erhalten, geraten sie nicht nur in Konflikt mit den öffentlichen
Interessen, sondern auch speziell mit denen des Arbeiterstandes, denn das Kleingewerbe will den Kampf mit der
Großindustrie auf Kosten der Arbeiterschaft zu Ende führen.
der Graßindestrie#e #och der Handwerksmeister so gut wie
der Großindusteielle nichts anderes als ein Ausbeuter seiner
Arbeitskräfte. Beide, Fabrikant und Gewerbsmann, wetleifern
in dem Bestreben, das Arbeitsvermögen des gemieteten Proletariers soweit als nur tunlich auszunützen, um den möglichst
großen Kapitalsgewinn daraus zu ziehen. Ein anderes jedoch
ist es, wenn der Gewerbsmann verlangt, daß die gesetzlichen
Bestimmungen über die Normalarbeitszeit, Frauen= und Kinderarbeit sowie über die Sonntagsruhe bloß für Fabriken gelten
sollen, indessen die Kleingewerbetreibenden über ihre Arbeiter
nach Belieben verfügen können. In diesem Falle muß sich der
inhumanen 2 chieden gegen die heuchlerischen, egoistischen und
inhumanen Bestrebungen des Gewerbetages verwahren. Es ist
koninöchsten Grade verwerfliche Handlungsweise, daß
kilturtenzunfähige Handwerker auf Kosten der Gesundheit, der
Lebenskraft und des Lebensglücks der Arbeiter sich konkurrenzfähig machen wollen. Die Kleingewerbetreibenden wollen
nichts anderes, als sich ein Monopol auf schrankenlose Ausbeutung der Arbeiter erteilen lassen. Nur ihnen soll es erlaubt
sein, beliedig lang und beliebig viele Kinder zur Arbeit zu
verwenden; ihnen soll es erlaubt sein, dieselben in eine
Sonntagnachmittagschule zu schicken, damit sie am Sonntag
vormittag in der Werkstätte arbeiten können; nur ihnen soll
es erlaubt sein, die Arbeitszeit für alle Arbeitnehmer ganz nach
Gefallen auszudehnen. Wenn wirklich nur so das Kleingewerbe erhalten werden könnte, dann wäre es wahrlich
nahmen de .d proponierten Maßnahlten des Gewerbetages wird aber auch der Arbeiter in
Hindenng schaft als Konsument schwer geschädigt. Die
Mindernisse, welche die Gewerbsleute in der Form von Befähigungsnachweisen der Fabrikanten und der Händler durch
Meister= und Gesellenstücke und durch die Beschränkung des
Handels der freien Produktion in den Weg legen wollten,
würden sich besonders den Arbeitern durch erhöhte Kaufpreise
in empfindlicher Weise fühlbar machen. Es liegt übrigens
auch gar nicht im Klasseninteresse des Arbeiterstandes, den Bestrebungen zur Erhaltung des Mittelstandes seine Sympathien
ehtgegenzudringen. Der Arbeiter hegt im Gegenteil, gestützt
auf die Lehren der Sozialwissenschaft, die Ueberzeugung, daß
nur eine Ausbildung der Klassengegensätze die Umänderung
die Arbeiter aumpige inerschafschennche vernerefen veun deDie Arbeiter ganstige Wietschaftsepoche herdbrrasen kann. aus
allen diesen Gründen mißbilligt die Versammlung das reakUionare Tleiben des Gewerbetages, der für ein Kasteninteresse,
für de ant für das Volksinteresse eintritt, und erklärt, es sei
für die augemeine Wohlfahrt am dienlichsten, wenn die Pro##### eune durch Privilegien gesondert ist; wenn auch das
Kleingewerde einer strengen Arbeitergesetzgebung unterworfen
wäre, wenn die handwerklichen, schädlichen Krankenkassen verboten wären und durch freie Hilfskassen ohne Teilnahme der
Arbeitgeber ersetzt würden; endlich wenn den Arbeitern weitreichende politische Rechte gewährt würden, damit die Gesetze
für die Arbeiter durch Arbeiter gemacht werden könnten.