Ein mißglückter Dienst Simon Starcks für die
Deutschradikalen. Aus Asch wird uns geschrieben:
Vor einiger Zeit wurde von der Schriftleiterpresse frohlockend verkündet, daß im Ascher Bezirk eine „Spaltung
der Sozialdemokratie“ eingetreten sei. In Wahrheit beschränkte sich diese „Spaltung“ darauf, daß ein als Sozialdemokrat gewähltes Mitalied der Gemeindevertretung von
Roßbach namens Adam Künzel unserer Partei
den Rücken kehrte, als ihm deshalb, weil er im Interesse
eines Unternehmers das Verbot der Kinderarbeit bekämpft
hatte, der Kopf zurechtgesetzt worden war. Wie ähnliche
Biedermänner zumeist, stellte sich Künzel nun in den
Dienst der Gegner — er wurde ein eifriger Helfer der
Deutschradikalen. Nun aber hat er ihnen einen Dienst
erwiesen, für den sie ihm wenig dankbar sein werden: er
beschwatzte die Deutschradikalen nämlich, Herrn Simon
Starck in einer öffentlichen Versammlung in Roßbach vorzuführen, und Simon Starck, der an die
„Parteispaltung“ geglaubt und gehofft haben mag,
er werde da auf einem sozialdemokratischen „Leichenfeld“
etwas erbeuten können, sagte zu. Und so kam denn diese
Zierde des österreichischen Parlaments am nach
Roßbach. Ein zweitesmal dürfte der Herr kaum noch Laft
dazu verspüren. Es war eine wahre Massenversammlung.
Der große Saal der Aktienbrauerei, war bis in Stu#k in
Winkel dicht mit Menschen gefüllt. Als Simon Stata in
Begleitung des Machers der Deutschradikalen O. Ludwig
und des Adam Künzel im Saale erschien, machee sich
die Erregung und Empörung der Arbeiter über die saubere
Kumpanei in den ersten Pfuirufen Luft. Als Ludwig,
der als Einberufer die Versammlung eröffnete, sich erdreistete, den Adam Künzel, der „unparteiisch“ sei, als
Vorsitzenden vorzuschlagen, antwortete iwde mit
Hohngelächter; in das Bureau, omokratische Verüberwältigender Majorität sozulv Starck,
trauensmänner gewählt. Dann fonfusen Schwatz,
sichtlich sehr befangen, einen einständi... Pertoidiauna
der eigentlich nichts war als eine einfältige Derleidigung
der Rüstungspolitik. Er wand sich und drehte sich.
er konnte, um nur ja die Sozialdemokraten nich anzugreisen. Dann kam Abgeordneag der Versammlung,
zu Worte. Unter dem tosenden Bei#  den politischen
die immer erregter wurde, demaslunher Starck
Gaukler. Es war ein Strafgericht, das da aber Stata
niederging, wie er wohl schon lange kein gleichartiges in
einer Versammlung erlebt hat. und #rde auch ihnen,
Deutschradikalen an: Immer schwun.... verschrieben
die sich den „Ehrenmann“ zu ihrer dile den wolte,
hatten ... Als dann Starck no####  Flut von
erhob sich ein Sturm der Empörung und ein S###
erbitterten Zurufen ergoß sich über Simon Stara
und seine Verbündeten. Die Arbeier empfanden den
Schimpf, der ihnenwic gehrandmarkter Verräter geman den vielfach gerichirich gebransmartten Verrater geeignet hielt, gerade in Roßbang du ie Her. Mensch nicht
beschloß nun die Ver###ist wichtig, festzustellen, daß auch
mehr reden dürfe. Es  nicht ein einzigen dafer stirmte
unter den Deutschradikalen nichr ein einziger dasur stimmte,
daß dem Starck das Worn Istock, Hermann Künzel
Nachdem noch die Genol Starck und seinen Spießgesellen
und einige Arbeiter dem— hatten, wurde die Vereinige bittere Wahrheiten gesagt Arbeit geschlossen. Wie
sammlung mit dern werein Lust mehr verspüren, nach
gesagt: Herr hen und die Deutschradikalen werden Herrn
Roßbach zu ge##n wissen dafür daß er ihnen#
Adam Künzel wenia Dane wissen dajar, dag er chnen zu