Tagesnenigkeiten.
* Volksernährung, Kinderarbeit und Erziehung.
Eine Genossin schreibt uns: Die Aushungerungspläne Englands
machen es begreiflich, daß man sich mehr als bisher mit der
Frage beschäftigt, ob es denn nicht möglich wäre, durch den
Anbau von Frühgemüse und Frühkartoffeln diee sbare Mehl
steigern. Wir brauchen diese Dinge, um das kostbale Mehr
immer mehr und fast ausschließlich der Broterzeugung zur Verfügung stellen zu können. Das ist nur möglich, wenn wir andere
Nahrungsmittel herbeischaffen, und dazu gehören GeGemüse und Kartoffeln. Es wird in Deutschland von den Gemeinden eine große Sache durchgeführt. Alle verfügbaren
Gründe in der Umgebung (denn Baugründe in der Mitte der
Stadt können natürlich nicht bepflanzt werden, weil sie zu
wenig ergiebig sind) wollen die Städte mit Frühgemüse und
Kartoffeln bebauen. Es werden außerdem vom preußischen Ackerbauministerium Dampfpflüge zur Versügune lofer
damit die Urbarmachung der Gelände schneller un
vorgenommen werden kann. Diese urbar gemachten Grundesoden
dann entweder von den Gemeindeverwaltungen bebaut und das
gewonnene Gemüse zu niedrigen Preisen an die Bevölkerung
abgegeben oder sie sollen als tleine Grundstücke an einzelne
verpachtet werden. Das ist ein großzügiger und de Not, so
neter Plan, der natürlich, wenn schon nicht Tahnliches
doch einen Teil der Lebensmittelnot lindern kann. Achlliches
wird nun auch in Oesterreich geplant, nur entbehrt es der
Einheitlichkeit des Entwurfs und der Führung. Daß namentlich
in den kleinen Städten, wo noch jeder Arbeiter mit der landwirtschaftlichen Arbeit vertraut ist, die Verpachtung solcher
Gründe sehr freudig begrüßt und sehr vorteilhaft wirken würde,
steht außer allem Zweifel. Auch hier ist zu verlangen,d
Land, das erst urbar gemacht werden soll, von der Gemeiner
womöglich mit Dampfpflügen, sonst wenigstens mit gewöhnlichen Pflügen aufgelockert werden müßte, wenn Kindern
die heute vor allem von Frauen und Amdern
geleistet werden muß, nicht eine so schwierge
mühsame sein soll, daß sie nicht geleistet werden kann.
In Wien müßten von der Gemeinde ebenso wie in Deutschland
die Gründe zum Teil, und zwar zum größten Teil, auf eigene
Kosten bebaut und nur ein kleiner Teil könnte als Schrebergärten kostenlos Familien zur Verfügung gestellt werden.
Bei alledem besteht eine Gefahr, auf die ich heute, daß man
sie greifbar geworden ist, hinweisen möchte. Diese in, doß man
Kinder zu nicht erzieherischer Arbeit mitverwendet.
Die Erziehungslehre unserer Tage hat erkannt, daß auch die
gärtnerische Arbeit für die Erziehung der Kinder wertvoll sein
kann, wenn die Kinder durch die Selbsttätigkeit lernen, ihre
naturgeschichtlichen Erkenntnisse zu erweitern und das Leben der
Natur zu beobachten. Deshalb werden in den Landerziehungsheimen die Kinder mit Gartenbau beschäftigt, und  der ein
könnten es nur begrüßen, wenn unsere Wiener Kinder ein
großes Stück Land zur Verfügung erhalten würden, das sie nach
Herzenslust bebauen könnten. Vollständig verfehet aber trate
es, wenn man nun diese Erziehung durch den Gartenbau dazu
verwenden wollte, die Volksernährung zu fördern. Wenn sich
Eltern ein Stück Land pachten, so werden die Kinder selbstverständlich mitarbeiten, schon weil der Nachahmungstrieb dazu
reizt. Aber höheren Ertrag wird man nur erzielen, wenn man
das Erzieherische dieser Arbeit vernachlässigt oder vollständig
aus dem Auge läßt. Eine Gartenarbeit, die ihr Augenmerk
auf eine möglichst ertragreiche Ernte richtet, hat mit Kindererziehung nichts zu tun. Sie ist viel verwandter mit der Kinderausbeutung auf dem Lande, wo heute Hunderte Kinder geistig
und körperlich in der Landarbeit zugrunde gehen, denn das
Jäten und Gießen allein, ohne daß das
Kind den Samen selber zieht, die kleinen
Pflanzen selbst aussetzt und nun ständig
beobachten kann, wie das alles wächst und gedeiht, ist
nichts als Kinderarbeit im bösesten Sinne des Wortes. Soll
der Gartenbau erzieherisch wirken, darf er nicht mit der
Volksernährung verquickt werden, denn dann müssen
wir zur Erweckung der Freude an dem Schönen auch
Blumen ziehen, wir müssen den erzieherischen Zweck über die
Ergiebigkeit stellen und den Grund, den wir zur Verfügung
stellen, einfach dem schönen Zweck der Erziehung widmen.
Die Arbeiterschaft hat ernsten Grund, zu wünschen, daß diese
zwei Dinge sehr streng auseinandergehalten werden; denn nur
dann können wir vor dem Schaden bewahrt werden, daß man
unter dem Deckmantel, die Erziehung, zu fördern, einfach die
Kinderausbeutung fördert. Die Förderung der Volksernährung
ist gewiß unter den gegebenen Verhältnissen notwendig. Wenn
es auf dem Lande notwendig werden wird, daß auch die Kinder
die Lücken, die durch den Krieg in den Reihen der Arbeiter
entstanden sind, ausfüllen, so werden wir uns diesem Zwange
fügen müssen, wie es heute in Deutschland geschieht; wir werden
aber niemals zugeben können, daß diese Arbeit als erzieherisch
wertvoll hingestellt wird. Das war notwendig, zu sagen
damit für alle, die diese Anregung aufgreifen wollen, die Richtlinie gegeben ist. Wir können nur die Erziehung oder die Volksernährung fördern; beiden Zielen kann man nicht dienen, eines
muß immer zu kurz kommen. — Soweit die Zuschrift, deren
Verfasserin es unterläßt, eine Altersgrenze zu setzen. Aeltere
Jungen und Mädchen etwa vom zwölften Jahre an werden mit
Nutzen auch der Volksernährung dienen können, wenn sie in
Schrebergärten von ihren Eltern zu verständigen Hellern herangezogen werden. Werden sie unterwiesen,
so treffen sie alle Arbeiten von der Aussaat bis zur Ernte.
Durch die enge Begrenzung dieser Gartenflecke ist jeder möglichen Ausbeutung der Kinderkraft über das zukömmliche Maß
der Arbeit im Freien hinaus ohnehin ein Damm gesetzt. Diese
Arbeit muß keineswegs eine spielerische sein.