Es sind harte Zeiten. Die Kriegsnot, die Mobilisierung der Kriegsarveit greift tief in die mühsam
errungene Arbeitsverfassung ein. Sonntagsruhe, Arbeitszeit, Einschränkung von Frauen= und Kinderarbeit, die
überlieferte Abgrenzung von gelernter und ungelernter
Arbeit, Tarifvereinbarungen, alles gerät in Unruhe.
Die Werkstätten=, die Betriebs=, die Branchenorganisationen sind durch das Hin= und Herfluten der
Arbeiter und durch Einrückungen in ständigem Wandel.
Große Betriebe sind reduziert, Kleinstädte schwellen an
und Unternehmungen mieten halbe Dörfer zusammen,
um den herbeiströmenden Arbeitern Unterkünfte zu
schaffen. Familien, die durch die Einrückungen halbiert
sind, werden in der anderen Hälfte durch die neue
Arbeitsverfassung zerlegt: Mann und Frau und
Töchter arbeiten jedes in einem anderen Betrieb, oft
an anderem Orte. Traute und innige Zusammenhänge
sind auf Zeit gelöst, oft unter seelischem Schmerze,
zuweilen unter Katastrophen. Familienspargeld wird
zerrissen, zerrinnt in der Hand, Spargeld wird zuweilen auch wieder gesammelt. Beklagenswert der Vater
vieler Söhne, beneidet nicht selten die töchterreiche
Familie. Und dieser Wandel im Verhältnis der Geschlechter —: in breiter Front dringen Frauen in
Männerberufe, Frauen haben gelernt, allein ihren
Familien vorzustehen, Frauen erscheinen in geschlossener
Reihe in Versammlungen. Sie fühlen die höhere
soziale Verantwortung, die ihnen unerwartet auf die
schwachen Schultern gelegt worden ist, und suchen sich
allein in der wirbelnden Welt zurechtzufinden. Die
junge Aerztin, die zarte Frau, deren Willenskraft sich
steigert, deren gesellschaftlicher Bezirk, deren Herrschaftsbereich sich erweitert in der Leitung einer Spezialabteilung, wo Kommandanten von ihr Rat holen,
Unteroffiziere vor ihr stramm stehen und Mannschaften
ihr militärische Ehrenbezeigungen leisten, ist darin
nur ein eindrucksvolles und führendes Beispiel wie etwa
die Schaffnerin der Straßenbahn, die unter dem
Schutze der Amtshoheit steht. Dieselbe Erscheinung
wiederholt sich stufenweise herab durch die Büros,
Werkstätten und Fabrikshöfe.