* Was wir aus der Kriegsfürsorge lernten. Im
mittleren Konzerthaussaal hielt gestern Frau Anitta Müller,
die in zahlreichen Fürsorgeaktionen tatkräftig mitgearbeitet hat,
einen Vortrag über die Erfahrungen, die sie bei der Kriegsfürsorge gemacht, und über die sozialen Lehren, die daraus zu
ziehen waren. Wir alle haben, so begann Frau Müller,
„in diesem Kriege zugelernt, der Kopf hat zugelernt, das Herz
hat zugelernt und auch die Hände lernten ein neues Schaffen.
Eigenes Leid lehrte fremdes Leid besser verstehen. Zum Helfen
gehört nicht nur das gute Herz, sondern auch soziale Kultur.
Das gute Herz war notwendig, das soziale Gewissen
war wertvoll. Am kostbarsten aber waren die Menschen, die,
frei von Sentimentalität, beherzt zugegriffen haben. In früheren
Zeiten war die Fürsorgetätigkeit durch die familiäre Hauswirtschaft gedeckt. Das Zeitalter der Industrie aber hat eine
Massenarmut geschaffen, so daß die Hilfsaktionen des einzelnen
im eigenen Haushalt versagen mußten. Die Fürsorgetätigkeit
ging vom Haus auf Staat und Gesellschaft über. Als aber das
große Kriegselend über uns hereinbrach, als die Mütter und Kinder
allein blieben, als die Flüchtlinge zu uns kamen, da wurden
die großen Unterlassungssünden der früheren
Jahre auf dem Gebiet der allgemeinen sozialen Fürsorge
grausam aufgedeckt. Was galt uns früher die ständige Rubrik
der Tageszeitungen: „Todessturz eines Kindes aus dem
Fenster", „Die Straße als Kinderspielplatz",
und wie sonst die Sammelnamen heißen mögen dieser unzähligen Unfälle, die mehr waren als die Folge eines Versäumnisses einer sorglosen Mutter! Die bürgerlichen Frauen
gingen achtlos und blind an dieser traurigen Chronik im Zeitalter des Kindes vorüber und dachten nicht daran, daß sie
selbst an diesen Kindermorden mitschuldig sind. Mütterlichkeit heißt nicht Mutter des eigenen Kindes sein, sondern
auch Dienst allem Lebenden, das Hilfe braucht.
Kinderfürsorge soll nicht eine Fürsorge für Beschädigte,
sondern eine Vorsorge gegen Schädigungen
sein. Das Elend der Kinder im Kriege rief
zunächst nach Abhilfe. So kam es zu Gründungen
von Kinderhorten, so nahm man sich zunächst auch
der Säuglinge an. Und wenn man auch an das
schlimmste Uebel, an die Kinderarbeit, vorerst nicht
herankonnte, so hat man sich wenigstens bemüht, die Kinder
vor Verwahrlosung und vor den Gefahren
der Straße zu bewahren. Kinderfürsorge ohne
Mutterschutz aber ist unmöglich. Der nächste Schritt
war darum, für Mütter, die der Pflege bedurften, und für
Wöchnerinnen Heime zu schaffen. Die Wissenschaft darf dabei
nur die aufbauende Grundlage sein. Die Frau soll es jedoch
niemals als Gnade empfinden, daß ihr in der schwersten
Stunde beigestanden wird, sondern sie muß wissen, daß es ihr
Recht ist, daß Staat und Gesellschaft ihr da beistehen. Mit
ergreifenden Worten schildert dann die Vortragende das Schickfal der Flüchtlinge, ihre Flucht, ihre Aufnahme und Hilfe in
der Fremde und ihre Heimkehr. Der Staat ist ihnen in den
ihm gegebenen Grenzen zu Hilfe gekommen. Was er ihnen
aber nicht geben konnte, war das Verstehen von Mensch zu
Mensch. Hier mußte die private Hilfstätigkeit eingreifen. Nun
entwarf die Vortragende ein knappes Bild der Tätigkeit in den
von ihr geschaffenen Institutionen: der Sorge um die Kinder,
die tagsüber der elterlichen Aufsicht entbehren müssen, in den
Kinderhorten, der Pflege der Säuglinge und der schwächlichen
Kinder im Säuglingsheim und in der Liegestätte,
der Pflege der Wöchnerinnen im Mütterheim, der Arbeitsschule für erwerbslose Frauen und Mädchen und
der Ausspeisung der Flüchtlinge schließlich in
der Suppen= und Theeanstalt. Es war ein kurzgefaßter Tätigkeitsbericht, der aber Zeugnis ablegte für eine außerordentlich
umsichtige und auf alles bedachte soziale Arbeit. Zum Schluß
machte die Vortragende einige allgemeine, durch die eigenen
Erfahrungen vertiefte Anmerkungen über die Frage der Berufung der Frau zur sozialen Arbeit, über das weibliche Dienstjahr und die Dienstpflicht und über die notwendige Vorbildung
der Frau zu dieser Arbeit. Alles, was bisher geleistet wurde,
schloß sie, ist nur ein Anfang. Das Heer war ausgerüstet, als
es auszog. Wir müssen gerüstet sein, wenn es heimkehrt. — Die
überaus wirkungsvoll vorgetragenen Ausführungen fanden
stürmischen Beifall.