Zum Schutze der Arbeiterschutzgesetze.
Der Verband der italienischen Wollindustriellen hat am
22. Jänner d. J. dem Ministerium für Ackerbau, Industrie und
Handel ein Memvrandum übersendet, in dem die zeitweilige
Aufhebung der Beschränkungen beantragt
wird, die die Arbeiterschutzgesetze der Frauen= und Kinderarbeit
auferlegen. In erster Linie handelt es sich hiebei um das
Verbot der Nachtarbeit. Während die Antwort des
Ministers noch aussteht, hat sich nun auch die Konföderation
der Arbeit beeilt, dem Ministerium ein Schreiben zu übersenden, das im Interesse der Arbeiterschaft gegen die
Aufhebung der Schutzgesetze Stellung
nimmt. In dem Schreiben heißt es, daß die Forderung der
Industriellen, um auch nur einen Schein der Berechtigung zu
haben, wenigstens den Beweis erbringen müßte, daß die
Wollindustrie in Italien unter der Konkurrenz von Ländern
zu leiden habe, in denen kein Arbeiterschutz besteht, und daß
sie durch den Krieg Mangel an Arbeitskräften habe. Das
Memorandum des Verbandes der Wollindustriellen beweist
aber gerade das Gegenteil. In ihm wird ausdrücklich ausgeführt, daß heute auf dem Weltmarkt, außer England und
den Vereinigten Staaten, nur noch Italien und Spanien in
Betracht kommen, und es wird hinzugefügt, daß die spanische
Konkurrenz völlig belanglos sei. Als Konkurrenzländer hat man
also nur mit solchen zu rechnen, die eine bessere
Arbeiterschutzgesetzgebung haben
als Italien. Was den Arbeitermangel betrifft, so
sagt das Memorandum klar und deutlich, daß mehr Besorgnis
vor Mangel an Arbeitsgelegenheit als vor Mangel an Arbeitskräften beftehe! Warum will man also Frauen und Kinder in
erhöhtem Maße zur industriellen Produktion heranziehen? Die
Gegenschrift der Konföderation der Arbeit macht geltend, daß
in Italien wohl ein Ueberfluß an Arbeitskräften, aber ein
Mangel an qualifizierten Arbeitern bestehe, was ein
Hauptgrund der geringen Konkurrenzfähigkeit der italienischen
Industrie ist. Gerade die durch den Krieg geschaffene Lage, die
viele qualifizierte Arbeiter aus den Fabriken entfernt hat, gibt
nun Gelegenheit, einen neuen Stab gelernter
Arbeiter heranzubilden, was einen bedeutenden
industriellen Aufschwung nach Eintritt des Friedens zur Folge
haben kann. Diese Folge kann sich aber nur einstellen, wenn
die gebotenen Arbeitsbedingungen günstig sind, so daß die
Arbeiter nicht nach Ende des Krieges, wie bisher, ins Ausland
abwandern. Die Schrift der Konföderation hebt daher hervor,
daß es gegen das Interesse der Entwicklung der italienischen
Wollindustrie wäre, wollte man ihr jetzt, bloß um den