[Vortrag der Frau Anitta Müller: „Was
wir bei der Kriegsfürsorge gelernt haben.“]
Heute abend hielt Frau Anitta Müller, deren Name, getragen
von vielfachen segensreichen Institutionen auf dem Gebiete
sozialer Arbeit im Kriege, bereits zu einem Programm geworden
ist, im mittleren Konzerthaussaale vor einem dichtgedrängten
Publikum einen ungemein fesselnden Vortrag über all das, was
die sozial arbeitenden Frauen bei der Kriegsfürsorge gelernt
haben. Wir alle haben, so begann Frau Müller ihren wiederholt von Beifall unterbrochenen Vortrag, in diesem Kriege zugelernt, der Kopf hat zugelernt, das Herz hat zugelernt und auch
die Hände lernten ein neues Schaffen. In bewegten Worten
schildert die Vortragende unsere Empfindungen in der Schicksalsstunde und das Unterordnen der Allgemeinheit unter das große
Geschehnis. Neben dem Aufschwung der Gefühle für Vaterland
und Pflicht stand hart und unabweisbar die Sorge. Keiner
durfte mehr fragen: Soll ich der Hüter meines Bruders sein,
er mußte sich vielmehr sagen: Du mußt der Hüter deines Bruders
sein. Eigenes Leid lehrte fremdes Leid besser verstehen. Und
je tiefer die Frau die Aufopferung der Männer empfand, desto
höher stellte sie die eigene Pflicht. In früheren Zeiten war die
Fürsorgetätigkeit durch die familiäre Hauswirtschaft gedeckt. Das
Zeitalter der Industrie aber hat eine Massenarmut geschaffen, so
daß die Hilfsaktionen des einzelnen im eigenen Haushalt versagen
mußten. Die Fürsorgetätigkeit ging vom Haus auf Staat und
Gesellschaft über. Als aber das große Kriegselend über uns
hereinbrach, als die Mütter und Kinder allein blieben, als die
Flüchtlinge zu uns kamen, da wurden große Unterlassungssünden
der früheren Jahre auf dem Gebiete der allgemeinen sozialen
Fürsorge aufgedeckt. Das Elend der Kinder im Kriege rief
zunächst nach Abhilfe. So kam es zu Gründungen von Kinderhorten, so nahm man sich zunächst auch der Säuglinge an. Und
wenn man auch an das schlimmste Uebel, an die Kinderarbeit,
vorerst nicht herankonnte, so hat man sich wenigstens bemüht,
die Kinder vor Verwahrlosung und vor den Gefahren der Straße
zu bewahren. Kinderfürsorge ohne Mutterschutz aber ist unmöglich. Der nächste Schritt war darum, Müttern, die der
Pflege bedurften, und Wöchnerinnen Heime zu schaffen. Die
Wissenschaft darf dabei nur die aufbauende Grundlage sein. Die
Frau soll es jedoch niemals als Gnade empfinden, daß ihr
in der schwersten Stunde beigestanden wird, sondern sie muß
wissen, daß es ihr Recht ist, daß Staat und Gesellschaft ihr
dabei beistehen. Mit ergreifenden Worten schildert dann die Vortragende das Schicksal der Flüchtlinge, ihre Flucht, ihre Aufnahme
und Hilfe in der Fremde und ihre Heimkehr. Der Staat ist
in den ihm gegebenen Grenzen ihnen zu Hilfe gekommen. Was
er ihnen aber nicht geben konnte, war das Verstehen von
Mensch zu Mensch. Hier mußte die private Hilfstätigkeit eingreifen. Nun entwarf die Vortragende ein knappes Bild der
Tätigkeit in den von ihr geschaffenen Institutionen: Der Sorge
um die Kinder, die tagsüber der elterlichen Aufsicht entbehren
müssen, in den Kinderhorten, der Pflege der Säuglinge und der
schwächlichen Kinder im Säuglingsheim und in der Liegestätte,
der Pflege der Wöchnerinnen im Mütterheim, der Anhaltung der
erwerblosen Frauen und Mädchen zur Arbeit in der Arbeitsschule und der Ausspeisung der Flüchtlinge schließlich in der
Suppen= und Tecanstalt. Es war ein kurzgefaßter Tätigkeitsbericht, der aber Zeugnis ablegte für eine außerordentlich umsichtige und auf alles bedachte soziale Arbeit. Die überaus
wirkungsvoll vorgetragenen Ausführungen fanden, als Frau
Müller schloß, stürmischen Beifall.