Mutter an der Maschine sitzt oder Päcke zu schleppen hat,
und wenn diesem Rude dalm abends nur wenige
Minuten vergönnt werden, wo es wirklich Kind sein kann,
wo es sich in freier körperlicher Bewegung das Ebenmaß
der Glieder erobern kann, was für die Jugend ebenso
Naturbedürfnis ist wie etwa die Nahrungsaufsnahme, so.  . . „vorkommen, daß sha
Kind sich. danin in der kurzen Zeit vier ledhafter
als sonst der Lust des Ungebundenseins hingibt.
Das muß sehr wohl von Verwilderung
unterschieden werden; aber leiden geschieht
dies nicht oder wenigstens sehr häufig nicht, n. 
Geistlichen, die diese beiden Vereine bilden, mogen wenig
Verständnis dafür haben, daß vor allem eines
not tut: der Jugend die Möglichkeit
zu regelmäßiger ungebundener körperlicher Bewegung in frischer Luft und
auf sicheren Plätzen zu geben. Gegen die
Verwahrlosung der Jugend erscheint uns als eine der
wichtigsten, als eine unerläßliche Vorkehrung, daß namentlich
an allen Industrieorten ausreichend
weite Spielflächen für die Jugend geschaffen werden, daß Spielleiter bestellt
werden, die vor allem die Kunst treffen, jung mit der
Jugend zu sein, und zum zweiten, daß den Kindern für
die innere Sammlung gute Bücher zugänglich gemacht werden. Zu guten Büchern
rechnen wir nicht die Erbauungsschriften und Sittentendenzschriften der Klerikalen, auch nicht die in patriotischem Kleide auftretenden Kriegshetzschriften unserer Tage,
sondern die besten Werke des Schrifttums aller Zeiten,
aller Völker und aller Kulturen, die uns nur immer zugänglich sind.
Wollen die Herren vom „Kreuzbündnis“ gegen die
Verwahrlosung der Jugend also ernst losgehen, so ist vor
allem nötig, daß auch sie den Kampf gegen den Kapitalismus ernst aufnehmen, der die Eltern ihres Erziehunigsrechtes, der die Eltern der Möglichkeit, ihre Kinder zu
erziehen, ihre Kinder zu beaufsichtigen und zu führen,
beraubt, der sie außerstande setzt, ihre Kinder zu ernähren,
der sie zwingt, über die Kinder selbst das Joch der Lohnsklaverei zu verhängen, der sie zwingt, ihre Kinder zum
Aschenbüttel des Hauses zu machen, und der letzten Endes
auch die bei den Herrschenden bis zum Kriege allgemein
sverbreitete Uebung, die sozialen Pflichten
des Gemeinwesens zu vernachlässigen, zur Folge
hatte. Seit zwanzig Jahren ruft die Arbeiter=Zeitung
unermüdlich nach der Schaffung von Kinderspielplätzen, seit zwanzig Jahren bemüht sich die
Arbeiter=Zeitung unermüdlich, aufzuzeigen, welch böse
Folgen unsere Wohnungsunkultur für
die Entwicklung der Kinder hat, wie viele Gefahren
in gesundheitlicher und, wenn man will, auch in sittlicher
und moralischer Hinsicht der Jugend daraus allein entspringen, seit zwanzig Jahren zeigen wir immer wieder
auf, wie die Kinderarbeit aller Art störend in die
Entwicklung des Kindes eingreift, wie oft sie vernichtend
wirkt, und klar und deutlich stellt das sozialdemokratische
Programm seine Forderungen auf allen diesen Gebieten,
aber man hat weder auf die Arbeiter=Zeitung noch auf
die Wortführer der Arbeiterklasse in den öffentlichen
Körperschaften gehört, um nun, wo es gilt, naturnotwendig
auftretende soziale Folgeerscheillungen zu bekämpfen, nach
Polizei zu schreien. Man wird uns darum zubilligen, daß
wir von Polizeimaßnahmen gegen Verwahrlosung
unserer Jugend so lange nichts halten, solange der Polizei
nicht auch die Möglichkeit gegeben ist, die Ursachen aus
der Welt zu schaffen.
„