Auszahlung eines Teiles des Lohnes auf
ein Sparkassenbuch Einfluß auf die . Kontrolle
Lohnes haben könnte. Natürlich muß eine genaussenstattfinden, so daß der Jugendliche das gesperrte Spatlassenbuch in die Hand bekommt und dadurch über seinen ausbezahlten Lohn eine Bescheinigung erhält. Auf der für
Seite bedeutet aber diese Maßnahme einen Sparzwung sur
den jugendlichen Menschen, der mit dem Gelde noch nicht
haushalten gelernt hat, was gewiß nur zu begrüßen ist.
Die Arbeiter=Zeitung wünscht weiter, daß gnuna nach
des Aufenthalts Jugendlicher außerhalb der Wohnung nach
Einbruch der Dunkelheit zu einer Aufhebung Sate
Nachtarbeit der Jugendlichen führen mochte.
Wir vom Katholischen Kreuzbündnis können diese Forderung
lnur nachdrücklich unterstützen ###stände von
ldie kommende Friedenszeit, wo die ausnahmszustände von
heute unter keinen Umständen gerechtfertigt werden können.
Nachtarbeit der Jugendlichen und Kinderarbeit dürfen auch nach unserer Ansicht
nicht bestehen bleiben. unterliegt
keinem Zweifel, daß die vrrobritichen
starke Heranziehung der Zußenddlichen
zur Verdienstarbeit eine. Zrandlichen indem
fan der „Verwilderung“ der Jugenbrahen, Aben
sdie allzusehr eingeschränkte freie Selbstbetätigune #at
Jugend das Bedürfnis zum Sichaustoben  atenBrange
nervorbrechen läßt. Diesem natürlichen und belechtigten Drange
hach vernünftiger freier Selbstbetätigung muß darum Rechlung
getragen und die Möglichkeit 3u stedahn dar
Bewegung beschafft wer #icchen #e##hündnisses
eine grundsätzliche Forderung des Kathölschen Krenzoundnisses,
in der wir uns mit der Arbeiter=Zeitung finden, daß in den
Industrieorten Spielplätze in mögrichst
großer Zahl beigestellt werden und daß die
Jugend in jeder Weise zu vernünftigem
Spiel und Sport angeleiterkeiten der
verhehlen wir uns nicht die Schwiertgrerden der
Erfüllung dieser Forderung, solange nicht durch ##efpkation
zügige Bodenreform die derzeitige Bodensperutatton
verhindert wird, die den Bodenpreis in unsinniger.
brecherischer Weise verteuert. Es ist darum die Vobenresdrme
seiner unserer Programmpunkte, mit dem wir auch die der
Arbeiter=Zeitung erhobene Forderung nach Beseingung der
heutigen Wohnungsunkultur zu verwirklichen suchen.
Daß wir auch für erhöhte Bildungsmöglichkeit
für die Jugend sind, ergibt sich schon aus der  lich beklagt
wir die Einschränkung des Schulunterrichts ausdr# holgenuß
haben; gerade durch Abziehung der Jugend vom Alloy#ige#ng
suchen wir ja auch das Verständnis für gute Lektüre und
höhere Bildung in der Jugend zu wecken.