Wie muß und kann aber auch unter den heutigen
Verhältnissen die Schule tatsächlich organisiert werden, um
jene Mißstände zu vermeiden? Als Vorbereitung kann der
Schutz der Schwangeren und die Förderung des Selbststillens, Säuglings= und Kinderpflege mit Krippen= und
Tagesheimstätten durchgeführt, es können Kinderhorte und
Kindergärten in organischer Verbindung mit der Schule
errichtet werden.
Die Abschaffung der erwerbsmäßigen Kinderarbeit
und die Einführung von Schulküchen sowie eine vernünftige
körperliche Erziehung in der Schule ohne militärischen
Drill und ohne militärische Spielereien müssen die hygienische Grundlage für eine ersprießliche Wirksamkeit der
Schule bilden. An Stelle der ein= und zweiklassigen Volksschulen müssen durchaus mindestens dreiklassige treten, die
mit der um die vierte Klasse vermehrten Bürgerschule als
Einheitsschule mit durchgeführter achtjähriger Schulpflicht
zu organisieren sind. Bürgerschulen sind an allen größeren
Orten zu errichten und mit Internaten zu verbinden, die
es auch den Landbewohnern ermöglichen, ihre Kinder die
Bürgerschule besuchen zu lassen. Ebenso muß der Staat
dem Grundfehler unseres Volksschulgesetzes abhelfen, indem
er den Gemeinden, welche höher organisierte Schulen einrichten, einen wesentlichen Teil der Schullasten abnimmt.
Die Herabsetzung der Schülerzahl in den einzelnen Klassen
bis auf höchstens dreißig ist notwendig, damit dadurch eine
Individualisierung des Unterrichts und die Methode der
Arbeitsschule ermöglicht wird: das Kind soll nicht fremde
Erkenntnisse passiv übernehmen, sondern sie sollen in ihm
entsiehen mit Hilfe des Lehrers; es soll sich sie selbst
erarbeiten. Ebenso ist die Errichtung von Hilfsklassen zu
verlangen, um minder Begabte oder minder Reife zu
fördern. Die Bürgerschule soll zugleich an die Stelle der
jetzigen Untermittelschule treten und ist entsprechend auszugestalten. Der Unterricht in einer zweiten lebenden
Sprache und der Bürgerkunde muß obligatorisch erklärt
werden, dagegen ist der Religionsunterricht aus dem
staatlichen Lehrplan auszuscheiden und den konfessionellen
Körperschaften zu überlassen. Denn in einer Schule,