führung „   
beschaftigten Frauen von uns, daß wir auf einen Uebelstand
aufmerksam machen mögen, unter dem sie sehr stark leiden.
Wer eine Milchkarte besitzt, muß nach der neuen Ordnung der
Dinge die Milch bis 8 Uhr früh selbst holen. Die nach 8 Uhr
übrig bleibende Milch soll, so wollen es die Direktionen der
Molkereien, den Kunden wie immer auch weiterhin zugestellt
werden, anstatt daß auch diese Kunden selbst die Milch holen,
wie es die Milchkartenbesitzer tun müssen. Wäre es nicht
möglich, daß diese Zustellung aufhört? Die Verschleißerinnen
der Molkereigeschäfte haben daran ein ganz bestimmtes
Interesse, denn den Austrägerlohn müssen die
Filialleiterinnen bezahlen. Der Gehalt einer
Filialleiterin schwankt zwischen 55 und 64 Kronen
monatlich. Außerdem bekommen sie für jeden verkauften
Liter zwei Heller. Je weniger Milch auf den Markt kommt,
desto geringer ist also der schwankende Verdienst. Je mehr
Milch zugestellt werden muß, desto mehr wird der verringerte
schwankende Verdienstgekürzt. Für die Zustellung muß die Filialleiterin fast die ganzen zwei Heller geben, so daß ihr dann von dieser
Milch fast gar kein Verdienst bleibt. Dazu kommt, daß die
Zustellung der Milch schon vor dem Kriege fast ausschließlich
Kinderarbeit war, und zwar Kinderarbeit, die in der Regel in
eine Zeit fällt, da die Herrschaften noch schlafen, und daß sie
es im Kriege erst recht ist. Die Kinder müssen um ½6 Uhr
früh aufstehen und so ein kleiner Knirps muß oft seine 15 bis
20 Liter Milch auf dem Rücken und in Handkörben schleppen,
um damit 25 bis 30 Heller zu verdienen. Mehr können die
Milchverschleißerinnen der Molkereien nicht bezahlen. Eine
einzige Wiener Molkerei hat die Zustellung schon längst
eingestellt, das ist die Guntramsdorfer Molkerei. Wäre es
nicht möglich, daß auch bei den übrigen Molkereien
die Zustellung eingestellt wird? Wir haben, damit die vorhandene Milch so ziemlich gleichmäßig auf alle verteilt wird,
schon wiederholt gefordert, daß die Zustellung der
Milch in die Wohnungen verboten werde.