Der Minister bespricht in eingehendster Weise die
Aufgaben des neuen Ministerium und bemerkt, daß Maßnahmen für verstärkte Wohnungsfürsorge und Krankenversicherung der Be
amten 2c. im Wirkungskreise des neuen Ministeriums liegen, und erklärt sich bereit, im Ministerium ein Departement für soziale Fürsorge für Staatsangestellte zu errichten. Die Sozialversicherung bezeichnet
der Minister als eine der hervorragendsten Aufgaben des
neuen Ministeriums. Die Gesetzesvorlage über die Sozialversicherung bedürse einer wesentlichen Umgestaltung, wobei an die hingebungsvolle Vorarbeit des Sozialversicherungsausschusses werde angeknüpft werden. Um die
gesetzgeberische Arbeit des Ausbaues der Arbeiterversicherung
zu beschleunigen, werde man eine Reihe von Durchfüh
rungsmaßnahmen bereits während der parlamentarischen Behandlung des Gesetzentwurfes vorbereiten müssen. Der Minister befaßte sich eingehend mit der Frage
der Kranken= und Pensions=Versicherung, die
beide dem Ministerium besonders am Herzen liegen, gedenkt
der Organisation der Arbeitsvermittlung,
die in Zukunft auf das neue Ministerium übergehen werde,
sowie der Vorarbeiten für ein Arbeitergesetz, in welchem
Vorkehrungen für eine entsprechende Festsetzung des
Lohnes getroffen werden. Diesen Arbeiten würde sich der
Gesetzentwurf über die Arbeitszeit der Frauen und
Jugendlichen, sowie die Initiativanträge des Abg.
Dr. Ofner betreffend die Kinderarbeit anschließen.
Der Minister gedenkt auch der notwendigen Fortsetzung
des Arbeiterrechtes, die dem Arbeiterstande die Erfüllung mancher Wünsche bringen soll, wünscht eine
befriedigende Lösung der Frage der Abschaffung
des Arbeitsbuches, versicheri in Besprechung der
Wünsche, betreffend die Ausgestaltung der Gewerbeinspektion, daß das neue Ministerium in
dieser Frage einer seiner wichtigsten Aufgaben erblicke,
bezeichnet schließlich die im Zuge der Ausschußverhandlungen eingebrachten Minoritätsanträge als nicht
nach allen Richtungen sachgemäß und bittet daher, die Regierungsvorlage mit dem vom Auschusse beschlossenen
Zusatze anzunehmen. Er richtet schließlich an das Haus
die Bitte, den Arbeiten des Ministeriums auch künftighin
Beistand und Unterstützung zuteil werden zu lassen. Allein
sei er zu schwach, die großen Aufgaben der sozialen Fürsorge zu lösen. Wenn aber, wie der Minister hoffe, die
Unterstützung des Parlamentes und der Bevölkerungskreise dem Ministerium zuteil werde, dann würden alle an
der neuen Amtsstelle Beteiligten ihre volle Kraft dafür
einsetzen, daß das Haus nicht mit Bedauern an den Tag