Als erster führt Link (Jägerndorf) aus, angesichts
des furchtbaren Notstandes unter den Arbeitern müsse man
sich fragen, ob es nicht möglich wäre, diesen Notstand abzuschütteln auf jene, die noch nicht gehungert haben, auf die
„besitzende“ Klasse. Die Vertrauensmänner bemühten sich, den
Urbeitern etwas mehr Lohn zu verschaffen; mit einem Federstrich, durch die Kartoffelverordnung, wurde den
Arbeitern diese Lohnerhöhung wieder genommen. In Schlesien
ist es gelungen, durch energischen Protest den Preis von
3·50 Kronen auf 1 Krone herabzudrücken. Kohn (Gänserndorf)
verweist auf die Machenschaften des Leberkartells, dem das
Kriegsärar gleich bei Kriegsbeginn selbst höhere Preise als die
Kartellpreise zahlte und dadurch ein Geschenk von fünfzig
Millionen machte. Schlemmer (Neunkirchen) verweist darauf,
daß neben den hohen Löhnen eines Teiles der Munitionsarbeiter, von denen in der Oeffentlichkeit immer so viel die
Rede ist, die große Masse der Arbeiter nicht
viel mehr, wena nicht weniger verdient als im Frieden.
Es gibt Textilarbeiter, die 2·60 bis 3 Kronen täglich verdienen und Papierarbeiter mit einem Wochenverdienst von 14 bis
20 Kronen. In vielen Industriegemeinden sind die Unternehmer auch in der Gemeinde allmächtig. Grünwald (Wien)
erinnert daran, daß in der Zeit nach dem Kriege das Elend
aller Arbeiter noch vermehrt wird. Die Ursachen sind die zerrüttete Valuta, die Erschwerung der Rohstoffversorgung, die
Vernichtung der Produktionsmittel. Aber noch bedeutungsvoller
als die Vernichtung der Produktionsmittel ist die Vernichtung und Zerrüttung der Produktionskräfte. Millionen von Arbeitskräften wurden vernichtet oder
in ihrer Arbeitsfähigkeit vermindert. Ihre Wiederherstellung
durch sozialpolitische Maßnahmen wird die Hauptaufgabe
des Staates sein und die Aufgabe der Arbeiter, die
Staatslenker dabei vorwärtszutreiben. Die Vorlagen der
Regierung bedeuten aber bisher nur die Einlösung längst
fälliger Wechsel. Auch Schwelchhart (Bodenbach) verweist auf diese Aufgaben der Uebergangswirtschaft. Man wird
für die Arbeitslosen vorsorgen müssen, ebenso für die Sozialversicherung. Bichler (Bruck an der Mur) bringt die Behandlung der internierten italienischen Arbeiter
zur Sprache. In Berndorf und Kapfenberg gibt es Hunderte
solcher Arbeiter, die nicht nur schlechtere Löhne erhalten als die
freien Arbeiter, sondern auch weder gegen Krankheit noch
gegen Unfall versichert sind. Wenn man sich an die Beschwerdekommission wendet, heißt es: Lassen Sie die Sache
in Ruhe, es könnte Ihnen sonst unangenehm werden!
Das sind doch Reichsfeinde! Er bespricht die Behanolung der
Arbeiter in den Kriegsbetrieben. In Bruck an der Mur wurden
zwei Arbeiter, weil sie in Gewerkschaftsversammlungen gingen,
„einrückend gemach t“. Der eine ist gefallen, der andere
schwer verwundet. (Hört! Hört!) Mit solchen Mitteln will man
die Arbeiter einschüchtern. Adelheid Popp lenkt die Aufmerksamkeit auf die Zustände, die der Krieg auf dem Gebiet der
Frauen= und Kinderarbeit zeitigte. Es gibt
Arbeitszeiten bis zu achtzehn, ja bei Schichtwechsel bis
zu vierundzwanzig Stunden bei schwerster Arbeit; dabei
Löhne, die bis auf acht Kronen wöchentlich heruntergehen. Bei der schweren Arbeit und der Unterernährung sind
Ohnmachtsanfälle bei der Arbeit sehr häufig. Das Frauenreichscomité hat in einer Einaabe an das Kriegsministerium