Abgeordnetenhauses werden jedoch die Ausschüsse
und Kommissionen der beiden Häuser ihre Verhandlungen beginnen. Am 3. April hält das Subkomitee des Ernährungsausschusses für die
Bezüge aus der Ukraine Sitzung, um über den Viehund Fleischverkehr zu beraten. Am 4. April beginnt die
Steuerkommission des Herrenhauses ihre Verhandlungen über die Acnderung der Rentensteuer und
über die Kriegszuschläge zu den direlten Steuern für das
Jahr 1918/19 mit einer Enquete über die Besteuerung
der Kontokorrentzinsen. Die Gesetzesvorlage,
betreffend die Errichtung eines Ministeriums für
Volksgesundheit, gegen die im Herrenhause Be
denken laut wurden, wird nach Ostern sowohl die Verfassungsals auch die Sanitätstommission beschäftigen, die beide
am 9. April eine gemeinsame Sitzung darüber abhalten
werden. Am Tage vorher wird die Sanitätskommission
des Herrenhauses gesondert über die Vorlage beraten.
Außerdem wird die Justizkommission des Herrenhauses
nach den Osterfeiertagen in die Verhandlung über die
vom Abgeordnetenhause“ erledigten Vorlagen wegen
Entschädigung ungerechtfertiigt
verhafteter Personen und für Rechtsverletzungen im Kriege eintreten. Für beide
Vorlagen ist Dr. Klein Referent, dem vom Justizministerium bereits ein umfangreiches Material zur Bearbeitung zugegangen ist. Der Wehrausschuß des
Abgeordnetenhauses wird am 9. April zusammentreten
und sich wieder mit der Frage der ältesten
Landsturmjahrgänge und mit dem Gesetze über
die Arbeitspflicht im Kriege beschäftigen. Die
Subkomitees, die der volkswirtschaftliche Ausschuß zur
Beratung über die Berggesetznovelle und die
Kohlensteuer sowie für das Elektrizitätsgesetz eingesetzt hat, werden gleichfalls ihre Beratungen
wieder aufnehmen und auch die Weinsteuer harrt
ihrer Erledigung im Ausschusse. Auch die Regelung der
Kinderarbeit soll auf die Tagesordnung des
Abgeordnetenhauses gestellt werden. Neben diefen Beratungen, laufen die Kompromißverhandlungen zwischen
Abgeordneten= und Herrenhaus über die vom Referenten
Dr. Ritter v. Korytowski vorgeschlagene neue
Totalisateursteuer, deren Abänderung die
Christlichsozialen und Sozialdemokraten jedoch ablehnen.
Das Plenum des Herrenhauses
dürfte sich zunächst mit dem Gesundheitsministerium
und den erwähnten zwei Justizvorlägen beschäftgen.
Was die Teuerungszulagen fur
die Lehrer anbelangt, so besteht keine Aussicht, daß
die Vorlage in der Fassung des Abgeordnetenhauses vom
wird es werden sich