auch nicht überall dieselbe Erscheinung in gleichem Umfang
borliegt, so ist wohl kaum zu bezweifeln, daß der Krieg,
der alle Kräfte wenigstens wirtschaftlich mobilisiert hat,
auch überall die Zahl der jugendlichen Arbeiter erhöht hat.
Geht man nun den unausweichlichen Schädigungen, die mit einer solchen Zunahme — ob es sich um
die Arbeit von Frauen oder Jugendlichen handelt — verknüpft sein müssen, vom Standpunkt der Sorge für unsere
Volkskraft nach, so ergeben sich für den weit ausschauenden
Sozialpolitiker Probleme, die der dringendsten Behandlung
durch den Staat und durch die Gesetzgebung bedürfen. Die
wienige Frage der Frauen= und Kinderarbeit mit allen
durch dan oralischen Seiten tritt,
durch den Krieg verschärft, wieder in den Vordergrund
L#snnftein öffentliche Fürsorge auf sich. Von solchen
Zurnnftssorgen erfüllt, ist auch kürzlich im Deutschen
Reiche die Deutsche Gesellschaft für Bevölkerungspolitik
unter Mitwirkung hervorragender Gelehrter und Fachmänner gegründet worden, deren erste im preußischen
Abgeordnetenhause tagende Versammlung durch den
Reichskanzler selbst begrüßt worden ist. Das Wort „Bevölkerungspolitik“ freilich hat einen etwas eigenartigen
Beigeschmack. Wenn es aber seinem tiefen Sinne nach
wirksam und lebendig gemacht werden soll, dann eben
wird man es nicht bei der bloßen sittlichen Neuerweckung
der öffentlichen Auffassung von der künstlichen Geburteneinschränkung bewenden lassen dürfen, sondern es wird
das soziale Bewußtsein allenthalben geschärft werden
müssen, was wir den Lebenden schulden, für deren Wohlergehen wir in jeder Hinsicht in weitestem Maße vorzusorgen haben. — dieser Krieg unwiderleglich gezeigt
hat, daß . . . .   mit seiner sozialen Fürforge
und inie belnt, was durch die gewertschaftlichen und politischen Erfolge der Sozialdemokratie erreicht wurde, unendlich viel an Kraft und Widerstandsfähigkeit gewonnen
hat, dann kann über die Richtlinien kein Zweifel sein, die
die Zukunftsarbeit politisch und wirtschaftlich wird einzuhalten haben. Eine weit ausgreifende ernste Sozialpolitik,
die zugleich Menschenökonomie bedeutet, muß das höchste
Ziel der Staatskunst werden, die die Lehren begreift, die
mit so viel Blut und Opfern erkauft worden sind.