1. Rechtsverkürzung: Das Wahlrecht der Arbeiter entspricht noch nicht völlig dem anderer Volksglieder
undmuß deshalb so erweitertwerden, daß grundsätzlich jeder
Staatsbürger, somit auch jeder Arbeiter, zu allen Vertretungskörpern, (wie Land, Gemeinde) unmittelbar
wählen kann (also allgemeines Wahlrecht). Diese
Wahlbefugnis soll möglichst gerecht sein, was durch Anlehnung an die Berufsgliederung und Arbeitsteilung in der
Gesamtbevölkerung am ehesten erreichbar ist, während das
äußerlich gleiche Wahlrecht die Eigenart der einzelnen
Arbeitskreise nicht beachtet, sondern eine unterschiedslose
Masse voraussetzt, die in Wirklichkeit gar nicht vorhanden
ist. Die Erwartungen, mit denen manche das gleiche
Reichsratswahlrecht begrüßten, erfüllten sich nicht. Deshalb daif in Zukunft die Mannigfaltigkeit der Volksanliegen nicht mehr einem als nachteilig erkannten Schlagworte
geopfert werden. Die Gerechtigkeit verlangt, daß alle
größeren Berufskreise gesetzlich gesi
cherte Teilnahme an Gesetzgebung und
Verwaltung erhalten und die Arbeiterschaft und
ihr die verschiedenen Zweige weder unterjocht werden, noch
andere vergewaltigen. Das äußerlich (mechanisch) gleiche
Wahlrecht, für welches die Sozialdemokratie aus durchsichtigen Gründen so schwärmt, führt nicht zur wahren
Volksherrschaft, d. h. Anteil aller Volksgruppen ander Staatsgebarung, sondern
zur Demagogie, welche der Geldsack mittels Presse und
Soldpolitikern unschwer beherrschen kann. Also nicht
Massenzwang, sondern gerechter Ausgleich, Freiheit für
alle; dazu noch Wahrung des Deutschtums! Auch das
Frauenwahlrecht wird kommen müssen. Der bisherige
Ausschluß eines Großteiles der Arbeiterschaft vom Volksrichteramte der Geschworenen ist natürlich unhaltbar.
 2.2 Bildungsverkümmerung. Der Schwerpunkt der Volksbildung liegt in der Volksschule. In ihrer
heutigen Gestalt entspricht diese nicht mehr den Zeitanforderungen und muß deshalb ausgestaltet werden, wobei die
Kostenfrage nicht den Ausschlag geben darf. Die Schulpflicht muß zeitlich erweitert werden. Das 15. Jahr gehört der Volksschule, das 16. bis 18. der Pflicht=Fortbildungsschule. Auf dem Lande, wo die Bevölkerung zerstreut wohnt und die Arbeit mit der Jahreszeit wechselt,
sind natürlich zweckmäßige Erleichterungen nötig. Die
Einschränkung der Kinderarbeit durch Ausdehnung der
Schulpflicht schädigt die Volkswirtschaft nicht im geringsten
und fördert anderseits die Leistungsfähigkeit des Gesamtvolkes. Schulzweck ist Vorbereitung auf das Leben. Lehrjstoff und Unterrichtsart müssen dem angepaßt werden
(Anschauungsunterricht, Schulwanderungen usw.). Auf
dem Lande ist auf die Bedürfnisse der Landwirtschaft Gewicht zu legen, in der Stadt auf jene von Gewerbe und
Handel. Ueberall muß die deutsche Sprache und die Bürgerkunde besonders gepflegt werden. Die Körperpflege
darf hinter der Geistesbildung nicht zurückstehen. Keiner
Lehrkraft wären mehr als 40 Schüler zuzuweisen. In
größeren Orten sollten für Unbegabte Sonderklassen errichtet werden, damit der Lernerfolg der Durchschnittsbegabten nicht gehemmt werde. Ob nun diese zeitlich und
sachlich erweiteite Schule Volks= oder zum Teil Bürgerschule heißt, ist minder wichtig. Am passendsten wäre für