82. Sitzung. Um 3 Uhr nachmittags wird die geheime
Sitzung geschlossen und um 10 Minuten später die öffentliche
Sitzung wieder ausgenommen. Der Präsident widmet dem verstorbenen Dobernig einen warmen Nachruf.
Der Bericht über die Effektenumsatzsteuer
wird ohne Debatte angenommen. Das Gesetz über die
Kinderarbeit (wir haben über den Entwurf ausführlich berichtet) wird nach einer kurzen Befürwortungsrede
des Ministers Dr. Mataja ohne Debatte angenommen. Der
Minister spricht seine Freude aus, daß es Dr. Ofner „nach so
vielen Jahren unermüdlichen Bestrebens nach Regelung der
Kinderarbeit gelungen ist, endlich dieses Gesetz dem Hause zur
Annahme vorlegen zu können“ und er freut sich herzlich mit
allen anderen Anhängern der Jugendinteressen, daß er dieses
bedeutungsvolle Ereignis hier mitzumachen heute in der Lage ist“.
Dann berichtet Dr. Neumann ##er den Gesetzentwurf,
wodurch die Regierung ermächtigt wir über den Einfluß der
Aigerischen Ereignisse auf Fristen, Termine und auf Verfahren die notwendigen Verfügungen zu treffen. Das Herrenhaus hat den Beschluß des Abgeordnetenhauses in seinem
Hauptpunkt geändert. Während der Beschluß festsetzt, daß die
Verordnungen, die die Regierung auf Grund dieses Gesetzes
erläßt, außer Kraft treten sollen, wenn es eines der
beiden Häuser des Reichsrates verlangt, will das
Herrenhaus es so machen, daß die Verordnungen nur außer Kraft
treten, wenn es der Reichsrat verlangt, also nur und erst
auf übereinstimmenden Beschluß beider Häuser. Der Justizausschuß
ist aber in der Sache fest geblieben und das Abgeordnetenhaus hat seinen Antrag heute unverändert angenommen. Das
Herrenhaus verläßt sich wohl darauf, daß, wenn die Vorlage
nicht zustande kommt, die betreffende § 14=Verordnung in
Kraft bleibt. Aber wenn es weiter in seinem Widerstand beharrt, so wird sich das Abgeordnetenhaus eben veranlaßt
finden, die § 14=Verordnung aufzuheben. Es ist anzumerken,
daß der Bericht des Dr. Neumann die sophistischen Einwendungen des Dr. v. Schey (im Herrenhause) sehr treffend
widerlegt. Dann berichtet noch Dr. Kuranda über den
Gesetzentwurf, der die Arbeitszeit der Frauen
und Jugendlichen und die Nachtarbeit
der Jugendlichen betrifft. Er wurde nach einer
Rede des Ministers Dr. Mataja, die gerade nicht befürwortend war, in zweiter und dritter Lesung angenommen.