tragen, den unsere auf ein Teilgebiet beschränkten Erhebungen
über die arbeitenden Kinder ergeben haben, nämlich rund ein
Drittel arbeitender Kinder unter den Schulkindern, so sieht man,
wenngleich dieser Schlüssel gewiß nicht ohne weiteres vollständig
korrekt zu übertragen ist, daß es sich hier um eine ganz bedeutende Zahl von betroffenen Personen und Haushaltungen
handelt. Wir können mit einiger Befriedigung darauf hinweisen, daß, wenn dieses Werk zustandekommt, so wie es der
Ausschuß beantragt, wir hinsichtlich der Kinderarbeit damit ein
Gesetz zustandegebracht haben werden, dem sich meines Wissens
keines in einem anderen Lande an die Seite stellen kann. Wir
dürfen mit einigem Stolze und mit Befriedigung auf diesen
schönen Akt zugunsten der arbeitenden Kinder unserseits blicken.
Damit aber nun ein solches Werk, das in so zahllose Einzelinteressen, in so verschiedene Berufszweige, in so verschiedene
Verhältnisse eingreift, geschaffen werden konnte, dazu war natürlich auf den verschiedenen Seiten eine gewisse Nachgiebigkeit
erforderlich, ein gewisses Eingehen auf die Gedankengänge auch
von anderer Seite. Eine solche Nachgiebigkeit hat auch die Regierung walten lassen. Mit diesem Kinderarbeitsgesetze werden
wir einen höchst erfreulichen Schritt auf der Bahn des Jugendschutzes weiter machen, und es liegt ja auch dem hohen Hause
noch ein anderes Gesetz vor, das sich sozusagen mit dem Kinderarbeitsgesetze zu einem höheren Ganzen verbindet. Ich denke
dabei an die auch schon zur Verhandlung im Hause reife Vorlage einer Novelle zur Gewerbeordnung, welche speziell den
Schutz der Jugendlichen, also derjenigen, die dem Kindesalter
entwachsen sind und im Gewerbe tätig erscheinen, auszubauen
bestimmt ist; ich verweise ferner auf die allerdings schon seit
längerer Zeit vorliegenden, im Hause aber derzeit noch nicht
weiter gediehenen Gesetze über Fürsorgeerziehung und Jugendstrafrecht. Endlich will ich nun hervorheben, daß die Resolution
Smitka, betreffend die Vorlage eines Heimarbeitergesetzes,
bereits erfüllt erscheint, bevor sie noch vom Hause gefaßt werden:
konnte, also gewiß ein ganz günstiger Sachverhalt. Ich möchte
nicht schließen, ohne der Befriedigung darüber Ausdruck zu geben,
daß es einem Manne, wie dem Herrn Antragsteller und Berichterstatter Dr. Ofner, nach so vielen Jahren unermüdlichen Bestrebens nach Regelung der Kinderarbeit gelungen ist, endlich
dieses Gesetz dem Hause zur Annahme vorlegen zu können (Beifall), und ich freue mich herzlich mit allen Anhängern der Jugendinteressen, daß er dieses bedeutungsvolle Ereignis hier mitzumachen heute in der Lage ist. (Lebhafter Beifall.)