weiß, daß sich dies an dem Werte des Tieres rächen und
daß der geringe Nutzen, den er erlangt, durch die Entwertung beiweitem aufgehoben wird. Nur bei dem Menschenjungen wird diese Tatsache vernachlässigt und die Eltern
oder Vormünder zwingen oft schon die halbflügge Jugend
zur Arbeit ... Die Belastung vieler Eltern durch eine
Schar von Kindern, die sie erhalten müssen, soll gewiß
nicht verkannt werden. Aber ihr muß durch andere
Mittel abgeholfen werden als durch eine verderbliche
Ueberlastung des Kindes. Nach diesem einleitend dargetanen Gesichtspunkt fährt der Berichterstatter fort, daß
das Gesetz gegen die Kinderarbeit nichts anderes als ein
Ausführungsgesetz zum allgemeinen  meist zu ners
buch ist, das dem Staate die Aufzave zuweist, zu verhüten, daß der Vater oder der Vormund
ihre Pflichten gegten den Wit einem solcher
nachlässigen oder mißbrauchen. Mir einem soichen
Schutz der Kinder ist nicht etwa gemeint, daß das Kind
nicht zur Arbeit erzogen werden soll. „Im Gegenteil, die
Richtung unserer Zeit geht dahin, Kind nicht zu
bloßer Gedächtnts= und Lerntätigten anzuteiten, sondern
auch zum Denken unter steter Beihilfe von Auge und Hand,
wodurch es größere Anschaulichkeit und Energie bekommt,
wodurch auch das Kind Liebe zur Arbeit und Schätzung der
Tatkraft erhält. Bei der erzieherischen Arbeit muß
das Kind der Zweck sein, seine Ausbildung,
sein Wohlsein. Bei der Kinderarbeit ist der Erwerb
der Zweck. Das Kind ist Mittel und Werkzeug, Das
Kind muß ein bestimmtes Maß von Arbeit fertig
bekommen, ohne Rücksicht darauf, ob es sein schwacher
Leib aushält oder nicht. Kommt das Kind unausgeschlafen
und übermüdet in die Schule, so kann es auch nicht auffassen, was der Lehrer vorträgt, und die Schule kann es
nicht unterrichten. Wenn es durch Art und Ort seiner
Arbeit in schlechte Gesellschaft gerät, die seine Sinnlichkeit
und Leidenschaften zu früh aufreizt, kann es die Schule
auch nicht erziehen. Diese Arbeit zerstört also das Kind.
Sie steht mit der erzieherischen Tätigkeit in vollem Gegensatz. In der weiteren Begründung zeigt Dr. Ofner die