auf. Das älteste ist in dem Hofdekret vom 18. Februar
1786 enthalten, wodurch nach einer Entschließung Josefs
des Zweiten bestimmt wird, daß in Fabriken verwendete
Kinder „vom Antritt des sechsten Jahres.
die Schule sehr fleißig besuchen und vor dem Antritt
des neunten Jahres nicht ohne Not
zur Fabriksarbeit aufgenommen
werden sollen“. Diefes Schutzgesetz fordert
weiter für Mädchen und Knaben abgesonderte Schlafzimmer, ferner wöchentliche Reinigung der Kinder, wöchentlichen Wechsel der Wäsche, monatliche Reinigung der
Schlafstätten. Der Kreisphysikus, das Kreisamt, die Ortsobrigkeit und der Seelsorger sollen die Vorschriften überwachen und vierteljährlich Bericht erstatten. Ein kleiner
Fortschritt wurde fünfundfünfzig Jahre später erzielt. Das
Hofkanzleidekret vom 11. Juni 1842 ordnet an, daß
Kinder beiderlei Geschlechts nicht vor ihrem
zwölften Lebensjahr zu regelmäßigen
Arbeiten in der Fabrik aufgenommen
werden dürfen. Nur ausnahmsweise ist
die Beschäftigung nach vollendetem neunten Jahre
gestattet. Für die Kinder von neun bis zwölf Jahren wird
eine Höchstarbeitszeit von zehn Stunden,
für Jugendliche von zwölf bis sechzehn Jahren
eine solche von zwölf Stunden täglich vorgesehen. Die Nachtarbeit der Kinder und Jugendlichen ist bis zum sechzehnten Lebensjahr verboten.]
So 1842, und noch in unserem Jahrhundert konnte man
in den Eisenhüttenwerken noch immer, wie zum Beispiel
in Donawitz, den „Türljungen“ beobachten, der auch die
Nachtschicht hindurch vor den Schmelzöfen die schweren
eisernen Türen an einer Kette hochzuziehen und wieder
herabzulassen hatte. Vielleicht ist es sogar heute noch so.
Am 20. Dezember 1859 wurde in der Gewerbeordnung festgesetzt, daß Kinder unter zehn Jahren
gar nicht, Kinder unter zwölf Jahren nur unter den
gleichen Vorschriften ausgenommen werden dürfen, wie sie
das früher erwähnte Dekret von 1842 vorsieht, und erst
mit der Novelle zur Gewerbeordnung vom 8. März 1885
wurde bestimmt, daß Kinder vor dem vollendeten vierzehnten Jahre zu regelmäßigen Beschäftigungen in
Fabriken nicht verwendet werden dürfen. Kurz vorher
wurde mit dem Gesetz vom 21. Juni 1884 auch die
Kinderarbeit beim Bergbau geregelt. Kinder unter vierzehn Jahren dürfen in der Regel nicht verwendet werden.
Ausnahmsweise können Kinder nach vollendetem zwölften
Jahre für leichte Arbeiten über Tag auf Ansuchen der
Eltern oder Vormünder unter besonderer Bewilligung der
Bergbehörde, unbeschadet ihrer Schulpflicht. Tndern
werden. Die Bewilligung wird den Laldern
erteilt, in denen die allgemeine Schulpfucht vor dem
vierzehnten Lebensjahr endigt.