Während einer im Unterrichtsausschusse des Abgeordnetenhauses abgeführten Debatte über die Kriegsschäden
an unserem Schulwesen wurde u. a. auch Beschwerde geführt, daß die Schuljugend durch fortwährende Ein
schiebung schulfreier Tage, durch allerlei erwerbsmäßige Kinderarbeit, sowie durch
ihre Verwendung zu verschiedenen Sammelaktio
nen außerhalb der Schule vom Unterricht auch dort ferngehalten werde, wo sonst ein geregelter Unterricht stattfinden könnte und daß dadurch der Unterricht und die Erziehung der Schuljugend noch mehr leide, als unter den obwaltenden außerordentlichen Verhältnissen unbedingt notwendig wäre. Es ist nicht zu verkennen, daß die bezeichnete
Verwendung der Schuljugend während der langen Dauedes Krieges tatsächlich einen Umfang angenommen hat, der
weit über den zu Beginn des Krieges für die patriotische
Betätigung der Jugend und ihre Mitwirkung bei der Beschaffung des Kriegsbedarfes gestellten Rahmen hinausgeht.
Auf Grund dieses Erlasses haben die Landesschulrate
an die unterstehenden Lehr= und Erziehungsanstalten, sowie an die Bezirksschulräte entsprechende Weisungen hin
auszugeben. Einer hat es auch schon getan, und zwar der
niederösterreichische. Dieser Erlaß des niederösterreichischen
Landesschulrates macht es den Schulen zur Pflicht, unbedingt darauf zu sehen, daß das im Unterrichte und bei der
Erziehung der Jugend Versäumte tunlichst nachgeholt werde, damit die Schüler die Schule nicht mit
Lücken in ihrem Wissen und mit Mängeln der Erziehung
verlassen, die ihrer künftigen Heranbildung zu tüchtigen
Menschen hemmend entgegentreten, oder sie gar in Frage
stellen könnten. Der Landesschulrat wird darauf sehen,
daß von nun an der Unterricht an keinem Tage
ausgesetzt wird, der nicht als allgemeiner Ferialtag
im vorhinein angesetzt ist. Aber auch die nach § 56 der
Schul= und Unterrichtsordnung vom Landesschulrate bestimmten allgemeinen Ferialtage werdenswenigstens für
die Kriegsdauer einer Revision unterzogen und die
Weglassung aller nicht unbedingt notwendigen Ferialtage
verfügt werden. Von den Bestimmungen der Schul= und
Unterrichtsordnung, daß die Verwendung des Schulkindes
zur Erwerbstätigkeit nicht als Entschuldigungsgrund für
Schulversäumnisse anzusehen ist, mußten im Kriege bisher vielfach Ausnahmen zugestanden werden. Auch in
Hinkunft wird, solange nicht einschneidende Aenderungen
eintreten, die Heranziehung der Schuljugend insbesondere
zu landwirtschaftlichen Arbeiten, die ihrem Alter entsprechen und keine körperliche Ueberbürdung nach sich ziehen,
im Interesse der Sicherung einer guten Ernte nicht zu ver¬