die staatliche Arbeitslosenunterstücthung.
Zugleich wurde die Arbeitsvermittlung
vom Staate organisiert, es wurden in den paritätischen
Industriekommissionen und Einigungsämtern wichtige
Organe der sozialen Verwaltung geschaffen und es
wurde durch die Beschränkung der Kündigung gewisser Dienstverhältnisse und durch die Vorschriften über die Einstellung von Arbeitslosen
in die Betriebe dem Anschwellen der Arbeitslösigkeit
entgegengewirkt. Waren das Notstandsmaßnahmen, für
die Zeit außerordentlicher Not gedacht, so wurde gleichzeitig doch auch Bleibendes, Dauerndes geschaffen. Vör
allem hat die Republik den gesetzlichen Achtstundentag verwirklicht. Das Gesetz brachte insbesondere den Arbeitern der kontinuierlichen Betriebe
einen gewaltigen Fortschritt; ihre Arbeitszeit wurde
mit einem Schlage von zwölf auf acht Stunden verkürzt. Durch das Urlaubsgeseitz hat die Arbeiterschaft gesetzlichen Anspruch auf Erholungsurlaub erlangt; damit ist unsere Gesetzgebung der
aller anderen Staaten vorausgeeilt. Auch den Lehtlingen hat die Republik das Recht auf Urlaub
gebracht. Das Gesetz über das Verbot der gewerblichen
Kinderarbeit und das Heimarbentsgeseitz,
das in unserer Arbeiterschutzgesetzgebung zum erstenmal
den gesetzlichen Mindestlohn durchführt, stellen wesentliche Fortschritte unserer sozialpolitischen Gesetzgebung
dar. Um ein bescheidenes Bäckerschutzgesetz
haben wir in der Monarchie jahrzehntelang vergebens
gekämpft; in der Republik haben wir ein unvergleichlich besseres beinahe kampflos durchgesetzt. Aucht durch
die Gesetze über das Verbot der Nachtarbeit
der Frauen und Jugendlichen, über
die Mindestruhezeit, den Ladenschluß und die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe und über die
Arbeitszeit und die Sonntagsruhe im Bergbau
ist das System unserer Arbeiterschutzgesetzgebung
wesentlich erweitert worden. Von noch allgemeinerer
Bedeutung sind die Novellen zu den Gesetzen über
die Kranken= und Unfallversicherung.
Diese Novellen haben die Leistungen der Krankenkassen
und der Unfallversicherungsanstalten wesentlich erweitert, die Dauer der Krankenunterstützung bis zu