Zentralsekretär Hammerstorfer besprach die
sozialpolitische Gesetzgebung für die Landarbeiter und
schilderte, welchen Widerstand schon in der Zeit vor
dem Kriege die Bauern und die Großgrundbesitzer jedem
Versuch, auch die Land= und Forstarbeiter in die
Kranken= und Unfallversicherung einzubeziehen, entgegensetzten.
Nach dem Umsturz wurde vom damaligen Staatssekretär
Hanusch sofort ein Gesetzentwurf über die Gründung von
Krankenlassen für die Land= und Forstarbeiter eingebracht, der
jedoch in der damaligen Nationalversammlung wegen des
Widerstandes der Fürgerlichen Parteien nicht durchgesetzt
werden konnte. Schon damals hatten die Christlichsozialen
alles daran gesetzt, um die Einführung der Parität im Vorstand
der zu schaffenden Krankenkassen zu hintertreiben. Der Kampf
ging seither weier und die bürgerlichen Parteien haben es
durchgesetzt, daß in die Vorstände der zu schaffenden
Landarbeiterkrankenkassen zwei Funster unternehmervertreter und drei Fünftel Arbeitervertreter kommen. Gleichzeitig wurde aber der Gesetzentwurf auch dadurch
verschlechtert, daß alle in der Forstwirtschaft, Jagd und Fischerei
und in den landwirtschaftlichen Nebenbetrieben Beschäftigten
nicht in die Landarbeiterkrankenkaffen, sondern in die allgemeine Krankenkasse eingereiht werden wollen. Wenn dieser
Entwurf Gesetz werden würde, wären die Landarbeiterkrankenkassen von vornherein zu bedeutungslosen, lebensunfähigen Gebilden herabgedrückt. Es würde sich
besonders in den Alpenländern, wo vorwiegend Forstwirtschaft
ist und wo einzelne Bauerndörfer und Bauernwirtschaften
inmitten der breiten Forstgebiete liegen, als geradezu
unmöglich herausstellen, die Landarbeiterkrankenkassen ins
Leben zu rufen, da jedem einzelnen Kassenarzt ein
so weites Gebiet zugewiesen werden müßte, daß es
diesem unmäglich wäre, seinen Pflichten nachzukommen.
Die Nichteinbeziehung der Forstarbeiter in die Landarbeiterkrankenkassen wäre aber auch von schwerem Nachteil
für eine große Zahl von Forstarbeitern, die auch einen Teil
des Jahres in der Landwirtschaft arbeiten. Wenn die Landarbeiterkrankenkassen nur auf die Landarbeiter beschränkt bleiben
würden, könnten sie nur sehr schwer die Mittel aufbringen,
da der Großteil der Landarbeiter heute noch so schlecht entlohnt
ist, daß die Einhebung der entsprechenden Beiträge unmöglich
märe. Dazu käme, daß die Verwaltung dieser Landarbeiterkrankenkassen einen ungleich größeren Teil sämtlicher
Einnahmen verschlingen würde, als die Verwaltung d schon
bestehenden Krankenkassen. Schließlich forderte Hammerstorfer
die vollständige Gleichstellung der Landund Forstarbeiter mit den Industriearbeitern, die Schaffung eines Betriebsrätegesetzes, die
Errichtung von Land= und Forstwirtschaftsinspektoraten, die
gesetzliche Regelung der Arbeitszeit sowie Frauenschutz und
Abschaffung der Kinderarbeit.