Wer das zweifelhafte Glück hat, auf ein längeres Leben
zurückzublicken und mit offenen Augen durch die Welt gegangen
ist, der vermag sich über die Veränderungen seiner Umgebung
Rechenschaft zu geben. In dieser Lage befinde ich mich der industriellen Arbeiterschaft gegenüber. Zu meinen frühesten Kindheitserinnerungen gehört der Konnex mit der industriellen Arbeiterschaft. Mit zwei Gruppen derselben hatte ich Fühlung: mit den
Metallarbeitern und mit den Textilarbeitern. Die Metallarbeiter
waren eine Art Aristokraten, sie hatten höhere Löhne und erfreuten sich einer gehobenen Lebenshaltung. Vor allem aber hatten
sie kürzere Arbeitszeit, Frauen= und Kinderarbeit war in ihren
Kreisen unbekennt. In der Baumwollspinnerei dagegen gab es
einen Arbeitstag von dreizehn Stunden und darüber. Bereits zarte
Kinder im Alter von acht bis neun Jahren mußten ihren Eltern
bei der Arbeit helfen. Infolgedessen konnten sie die Schule nicht
besuchen, und der Unterricht, der ihnen ein paarmal in der
Woche in der Fabriksschule erteilt wurde, konnte ihnennur zum geringen Teil die Elementarkenntnisse beibringen.
uner seiche Samohelt der Achestenschast, winschen Wris
die physt.): Ger-, der Arbeiterschaft zu9
ließ und ich selbst habe Generationen an Tuverkurose ins Grab
sinken gesehen. Fabrikskassen bestanden zwar überall, aber durch
ihre Belastungen waren sie mit den heutigen Krankenkassen
nicht zu vergleichen. Zu
der Gefahr der Arbeitslosigkeit und der Sorge um das Alter.
In Wirklichkeit waren aber die tatsächlichen Verhältnisse nicht
so schlecht wie deren rechtliche Basis. In der patriarchalischen
Zeit suchte ein wohlwollender Unternehmer doch seiner
Arbeiterschaft über die Zeiten der Arbeitslosigkeit hinwegzuhelfen und es fehlte nicht an Alterspensionen. Aber
all das hatte den Charakter des Wohlwollens und die
Grundlage politischer Rechte fehlte vollkommen. Heute stehen
der Arbeiterschaft alle politischen Rechte zu und eine lange
Reihe von Versicherungs= und Arbeiterschutzgesetzen sucht die
Arbeiterschaft vor den Gefahren der Erkrankung, Arbeitslosigkeit
und Ueberarbeit zu schützen. Es muß anerkannt werden, daß die
politische Emanzipation der Arbeiterklasse durch eine Reihe von
günstigen Konjunkturen gefördert wurde. Die Errungenschaften
auf wirtschaftlichem Gebiete sind jedoch ausschließlich und allein
ein Produkt der eigenen Tatkraft. Die Verwaltung der Krankenkassen wurde von der Arbeiterschaft übernommen und ausgebaut.
Diese hat sich auch ihre zwei mächtigen Organisationen, die Gewerkschaften und die Konsumvereine, völlig selbständig geschaffen.
Nun können die Arbeiter auch über eine eigene Kammer verfügen.
Diese wird Gesetzgebung und Verwaltung dort beeinflußen
können, wo die Interessen der werktätigen Bevölkerung mittelbar
und unmittelbar berührt werden. Es wird Aufgabe der Arbeiterund Angestelltenkammer sein, wissenschaftlich zu untersuchen, wo
diese Möglichkeiten liegen und in welchen Punkten eine wirksame
Förderung geboten erscheint. Hiedurch wird auch der Arbeiterschaft
unserer Republik Gelegenheit gegeben sein, auf dem Gebiete
der Wirtschaftspolitik Einfluß zu nehmen und an dem Wiederaufbau der Volkswirtschaft mitzuwirken. Möge der Wiener
Arbeiter= und Angestelltenkammer bei Erfüllung ihrer schwierigen
Aufgabe reicher Erfolg beschieden sein, möge sie damit zu dem
Aufsteigen unseres gesamten Volkes beitragen.
udem stand die Arbeiterschaft immer vor