Die Ausdehnung der Sozialgeletzgebung
auf das Burgenlund.
Telegramm unseres Korrespondenten.
Eisenstadt, 4. August.
Die Sitzungen des burgenländischen Landtages
wurden bis zum Herbst unterbrochen. Damit ist die erste
Arbeitsepoche abgeschlossen. Selten hat eine Legislative auf
eine so reiche Fülle verabschiedeter Gesetze zurückblicken
können, die eine sachgemäße Beratung fanden, wie dieser
junge parlamentarische Körper. Der burgenländische Landtag
gab dem Lande eine demokratische Gemeindewahlordnung,
er schuf ein Fürsorgeabgabegesetz, das nach seiner Fassung
zu den modernsten zählt. Er verabschiedete das Lehrerbesoldungsgesetz, das Gesetz über die Landesfarben und das
Landeswappen und über die Abschaffung des ungarischen
Nationalfeiertages. Gestern nahm er im vollen Bewußtsein
seiner Autonomie scharfe Stellung gegen das Ministerium
für soziale Verwaltung. Vor der Einberufung des Landtages
war nämlich die Verwaltungsstelle gewissermaßen der
Landtagsersatz für das Burgenland. Die Verwaltungsstelle
war beratendes Organ des Landesverwalters; während nun
eine große Anzahl österreichischer Gesetze nach Zustimmung
durch die Verwaltungsstelle auf das Burgenland ausgedehnt
wurde, war dies bei den sozialen Gesetzen nicht der Fall. Das
Bundesministerium für soziale Verwaltung hatte diese Gesetze, so das Verbot der Kinderarbeit, der Nachtarbeit für
Frauen und Jugendliche, das Gesetz über die Einigungsämter und Kollektivverträge, zurückbehalten, obwohl diese Gesetze von der Verwaltungsstelle einstimmig verabschiedet
worden waren, und verlangte von der Landesregierung, daß
der Landtag zu diesen Gesetzen Stellung nehme. Dagegen wehrte sich die aus Sozialdemokraten und Großdeutschen bestehende Mehrheit auf das heftigste. Der sozialdemokratische Abgeordnete Mosler betonte, daß es nicht
anginge, daß in einem Falle der Ausdehnung eines Gesetzes
die Zustimmung der Verwaltungsstelle genügt, in einem
anderen Falle nicht. Auch der Sprecher der Großdeutschen,
Abgeordneter Wolf, gab der Ansicht Ausdruck, daß im
Verhalten des Bundesministeriums für soziale Verwaltung
ein verfassungswidriges Vorgehen liege. Auch die Landesregierung bekannte sich zu diesem Standpunkt durch ihren
Sprecher Landeshauptmannstellvertreter Leser.