stundenentlohnung eine allgemein gültige Regelung der
schon jetzt bestehenden Ausnahmen durchführt, zum anderen Teil
bei der Frauen= und Kinderarbeit sowie in der Feiertagsregelung eine dem Unternehmen zugute kommende Neuordnung anbahnt. Im Washingtoner Uebereinkommen war vorgesehen worden, daß Ueberstunden mit einem Aufschlag von mindestens 25 Prozent honoriert werden müssen und daß Sonntagsarbeit ebenso zu behandeln ist. In Oesterreich war man über
diesen Ansatz wesentlich hinausgegangen und hatte Ueberstunden
und Sonntagsarbeit mit einem Zuschlag von 50 Prozent
ausgestattet. In der letzten Zeit waren allerdings in einzelnen
Kollektivverträgen diese Sätze bis auf 25 Prozent
herabgesetzt worden, und nunmehr wird durch Notverordnung
festgesetzt, daß der Washingtoner Mindestsatz allgemein für Ueberstunden und Sonntagsentlohnung zu gelten hat. An den Grundprinzipien des Achtstundentages wird durch diese Neuregelung
ebensowenig etwas geändert wie durch die Verfügung über die Einbringung der Feiertage und durch die Erweiterung der Arbeitszeit für Jugendliche. In den seinerzeitigen sozialpolitischen Gesetzen war vorgesehen, daß für Frauen und männliche jugendliche
Arbeiter unter dem 18. Lebensjahre die 44stündige Arbeitswoche
zu gelten hat. Diese Verfügung hat sich in der letzten Zeit gegen
die Arbeitnehmer selbst gekehrt, da in den meisten Betrieben, wo
man die Achtundvierzigstundenwoche einhalten mußte, jugendliche
Arbeiter nicht aufgenommen wurden oder aber die Jugendlichen
sich bereit erklärten, um den Arbeitsprozeß nicht zu stören, dieselbe Arbeitszeit einzuhalten wie die Erwachsenen. Auch diese
durch die Praxis überholte Einschränkung der Arbeitszeit der
Jugendlichen ist nunmehr aufgehoben worden, ebenso wie auch
für das Handelsgewerbe, für Raseure, Friseure und Modistinnen,
bei denen für Lehrlinge und jugendliche Kräfte die Achtundvierzigstundenwoche, beziehungsweise der Achtstundentag zu gelten hat.
Seitens der Unternehmer war gegen das neue Feiertagsgesetz hauptsächlich deshalb Beschwerde geführt worden, weil
bei Wochenauszahlung auch für die zwölf neuen Feiertage
ohne Gegenleistung die Entlohnung hätte geleistet werden müssen.