Der große Streik an der Küste ist der zweite in der
Reihe jener Arbeitskonflikte, die Amerika
in der letzten Zeiternstlich bedrohten. Wenige
Wochen vorher hatte es die blutigen Auseinandersetzungen
mit Streikenden in Ohio gegeben, die auch auf seiten der
Exekutive mehrere Todesopfer gekostet haben. Der Mob
hatte sich dabei als sehr gefährlich erwiesen, und die Methoden
der Gangsters, auf politisches Gebiet geleitet, lassen an
Radikalismus nichts zu wünschen übrig. Es ist gerade ein
Jahr her, daß Roosevelt in seiner Botschaft vom 17. Juni
an den Kongreß die Idee der „Nira“ der Oeffentlichkeit vorlegte. In ihrem zweiten Teil, der von der sozialen Gerechtigkeit handelt, ist die Botschaft des Präsidenten der Beseitigung von Zuständen gewidmet, die nach den Worten
Roosevelts selbst den Bestand der amerikanischen
Zivilisation bedrohten. Gemeint war der schutzlose Zustand
der Arbeiter, das Fehlen von Sozialversicherung und von
gesetzlich anerkannten Gewerkschaften, von allgemein verbindlichen Kollektivverträgen, die Kinderarbeit usw. Hier
hat die „Nira“ radikale Neuerungen geschaffen, sie hat gegen
den Widerstand mancher Industriekönige, vor allem Fords,
eine starke Reglementierung der Betriebe durchgeführt und
sie hat vor allem, in einem späteren Zusatz den Gewerkschaften einen größeren Einfluß auf die Betriebsführung
gewährt als in vielen europäischen Ländern. Diese Politik
hat aber nicht die volle Wirkung gezeigt, die Roosevelt erzielen wollte. Die fortdauernde Krise gibt den Arbeitern Anlaß, ihre neugewonnenen Rechte immer mehr geltend zu
machen und von der Regierung immer kategorischer die Verwirklichung ihrer Versprechungen auf dem Gebiete der Löhne
und Preise und der produktiven Arbeitsbeschaffung zu
fordern. Die Arbeiter, die zwar keine parlamentarischen
Führer haben, aber indirekt in einigen radikalen, jungdemokratischen Senatoren ihre Wortführer fanden, verlangen
noch stärkere Sozialisierung, noch stärkeren Interventionismus des Staates. Roosevelt sieht in diesen Schwierigkeiten
nur Uebergangserscheinungen, zu dem neuen sozialen Zeitalter, das er inauguriert haben will. Zunächst aber zeigt der
Streik in Kalifornien, mit welchen Schwierigkeiten die
Politik des Präsidenten auch in dieser Hinsicht zu
kämpfen hat.