genie, dessen Auge neben der höchsten Empfindlichkeit für Farbe,
Licht, Linie und Perspektive auch den geistigen Inhalt einer Landschaft, einer Bauindividualttät, eines Raumes zu fühlen vermochte.
Sein „Inneres der Markuskirche“ durchzittern die Gebete von Jahrhunderten; der Wiener Stephansturm, hundertmal von ihm dargestellt, ist der lebendurchströmte Held seiner Begeisterungen; seine
durchsäfteten Praterbäume erquicken durch ihren kräftigen Atem. Um
diese Sonne kreisten zahlreiche Trabanten am östereichischen Kunsthimmel, von denen hier nur „Vater Steinfeld“, der im „Hallstädter
See“ der Kaiserlichen Galerie pralles Mittagslicht zu malen gewagt
hat, der in elegischen Farben (Eisengrau, Rostrot und düsteres Violett) poetisierende Josef Selleny und als Bahnbrecher zur neuen
Zeit August Pettenkofen genannt seien.
In diesen Entwicklungskreis trat Tony Grubhofer, mit graphischen Anlagen erblich bedacht und voll Helligkeit und Farbenfreudigkeit im Auge, ein. Er ist ohne diese Vorganger, diese Zeitgenossen
nicht denkbar. Aber er behauptete seine Eigenart, wieviel er auch von
großen Vorbildern lernen mochte. In Italien, England, Frankreich
holte er sich Anregungen und übersetzte den ihm verwandten Teil
ihrer Kunstsprache ins Oesterreichische, das Oesterreichische ins Tirolische: in seine persönliche Mundart. Die gegenwärtige Ausstellung
bietet Stück um Stück Belege für diesen Werdegang, der gleich mit
einer überraschenden Reife einsetzte. Denn schon die Kinderarbeit
„Alpenblumen zeigt gewahlten Farbengeschmack und überlegene Zurückhaltung gegenüber der Versuchung, sich als frühreifer Bielkönner
aufzuspielen. Er hat bis in seine Spätzeit diese von aller Eitelkeit
freie kühle Sachlichkeit, die ihn in das kleinste Blatt stets seine ganze
Meisterschaft legen ließ und jedes Nebenbei vermied, bewahrt. Man
sehe sich daraufhin das köstliche Kleinwerk „Rosengarten“ an, das er,
von der Schönheit der atmosphärischen Stimmung ergriffen, rasch auf
eine Visitenkarten (Papier hatte er nicht bei sich) malte. Vielleicht kam
von diesem so gar nicht aufdringlichen Taktgefühle die Sympathie
her, die Grubhofer gleich mit seinen Erstlingen in England, wo er
ein geschätzter Mitarbeiter der in aller Welt verbreiteten Kunsthefte
„The Studio“ wurde, fand. Diese Zeitschrift zeichnete ihn auch mit
dem Auftrage aus, für ihr Sonderheft über die Pariser Weltausstellung von 1900 Zeichnungen und farbige Bilder zu liefern. Als
Gast der Redaktion kam Grubhofer später nach London, wo er zahlreiche Aufnahmen — meist in Tusche — machte. „Milford Lane“.
„Hydepark Hotel“ (Bleistiftt, „St. Marias Church“, „Observatory“.