Der Bundeswirtschaftsrat trat heute zu einer
Sitzung zusammen. Zunächst wurden die Regierungsvorlagen
betreffend die Errichtung des Handels= und Verkehrsbundes
(Berichterstatter Zellhofer), betreffend Maßnahmen zur
Erleichterung des finanziellen Wiederaufbaues der Ersten
Donau=Dampfschiffahrts=Gesellschaft (Berichterstatter Doktor
Strafella) und betreffend die Einrichtung des Berufs
standes Land= und Forstwirtschaft (Berichterstatter Ing.
Figl) den zuständigen Ausschüssen zugewiesen.
Sodann wurde das Pflichtgutachten zu dem Gesetzentwurf
betreffend die Rege ung der Kinderarbeiten in
land= und forstwirtschaftlichen Betrieben in Beratung gezo
gen. Der Berichterstatter Ing. Babitsch verwies darauf,
daß das vorliegende Gesetz mit Rücksicht auf die geplante
Ratifizierung zweier Uebereinkommensentwürfe der 1. und
16. Internationalen Arbeitskonferenz über das Mindestalter
für die Zulassung vor Kindern zu gewerblichen und nichtgewerblichen Arbeiten eine Neugestaltung erfahren soll. Uebrigens können ernstliche Klagen wegen übermäßiger Verwendung von Kindern in land= und forstwirtschaftlichen Betrieben
wohl kaum vorgebracht werden. Nach einer längeren Wechselrede wurde das Pflichtgutachten angenommen, ebenso das
Gutachten über den Gesetzentwurf betreffend die Regelung der
Arbeit der Kinder und Jugendlichen in land= und forstwirtschaftlichen Betrieben. (Berichterstatter Eyring.)
Der Bundeskulturrat hielt gleichfalls eine Sitzung
ab, in der das Gutachten über die Bundesgesetze betreffend
die Grundsätze der Regelung der Kinderarbeit in land= und
forstwirtschaftlichen Betrieben und über die Regelung der
Arbeiten der Kinder und Jugendlichen mit Ausschluß der
Kinderarbeit in land= ind forstwirtschaftlichen Betrieben (Kinderarbeitsgesetz, Berichterstatter Dr. Zeßner=Spitzenberg) nach einer längeren Aussprache angenommen wurden.
Gemäß dem Referat des Berichterstatters Dr. Strigl wurde
hierauf nach einer kurzen Wechselrede das Gutachten zum
Bundesgesetz betreffend die Errichtung des Handels= und
Verkehrsbundes genehmigt.