Kinderarbeit als solche verwerflich sei. Interessante Einzelheiten
erzählt Woodward über die ersten Entdeckungen jener Männer,
die später einmal das Weltbild durch ihre Erfindungen verändern
sollten. Sir William Fairbairn, später Mitarbeiter von Stephenson
und eigentlicher Erfinder der „Eisenschiffe“, für die er in seinem
Stahlwerk die ersten Platten herstellte, erfand mit sechzehn
Jahren als Knecht auf einer kleinen schottischen Farm einen
Kinderwagen, der später unter dem Namen „Hodometer“ patentiert
und in ganz England verwendet wurde. Charles Manby, der erste
Direktor der Gaswerke von Paris, der ältesten der Welt, befaßte
sich als Knabe mit der Herstellung elektrischen Spielzeuges,
George Stephenson war ein erfahrener Schuster, aber er verstand es auch, eine Uhr vollkommen zu zerlegen, zu reparieren
und wieder zusammenzufügen... Ueber Unglücksfälle in der
Jugend von großen Erfindern erzählt Woodward, die fast manche
hoffnungsvolle Karriere abgeschnitten hätten. Hier sei nur
Isambard Kingdom Brunel erwähnt, der Sohn des Erbauers des
ersten Themsetunnels, der als junger Mann knapp dem Feuerwie dem Wassertod entrann. Der junge Brunel war der erste
große Brückenarchitekt: zahllose Eisenbahnbrücken in ganz England stammen von ihm, und man sagt, daß er die englische Landschaft sogar stärker verändert habe als MacAdam, der den
modernen Straßenbelag eingeführt hat. Und schließlich berichtet
Woodward über das Schicksal der Familie Baß, der berühmtesten
englischen Brauerfamilie. Vor hundertfünfzig Jahren war die
Brauerei Baß in England vollkommen unbekannt, dafür aber
versorgte sie ganz Petersburg und die russische Ostseeküste mit
Bier, daswiel billiger von Hull aus über See transportiert wurde
als dies auf dem Landweg zu den englischen Binnenmärkten hätte
geschehen können. Ein Schiffsunglück kam den Baß zu Hilfe.
Die Fässer eines Kauffahrteifahrers, der mit Baß=Bier nach
Rußland unterwegs war und scheiterte, wurden in einem Küstenstädtchen verauktioniert. So kam England auf den Geschmack des
bitteren Bieres, das Baß als erster eingeführt hatte.