Als wesentlich ist dieser Aufstellung hinzuzufügen, daß alle
Löhne während der letzten drei oder vier Jahre in stets gleichbleibendem Verhältnis gesunken sind und daß die an sich schon
unerhört niedrigen Löhne der Textilindustrie noch am allermeisten fielen. So beträgt der Durchschnittslohn der Arbeiterinnen 0.51 bis 0.72 Yen. Ein sehr charakteristischer Zug in
Japan ist die oft gehandhabte Art der Lohnzahlung.
Sie wird in Form eines Entgeltes für Wohnung und als
Ordnungs= und Altersprämie verrechnet. Auch muß man hier
die oft angewandte teilweise Bezahlung des Lohnes in
Naturalien berücksichtigen; so bezahlten 50 Prozent aller im
Jahre 1935 in Betrieb befindlichen Fabriken ihre Arbeiter zum
Teil in Naturalien und den Rest durch freie Wohnung in ihren
Schlafsälen und Baracken. Als ebenso wesentlicher Faktor, wie
diese Naturallöhnung, muß die weibliche Handarbeit eingesetzt
werden; und dies vor allem wegen ihrer merkwürdigen und
speziellen Auswirkung für die Textilindustrie. Hierzu muß man
wissen, daß im September 1935 der Tageslohn für Frauen
nur 33 Prozent desjenigen für Männer betrug, bei einer
80prozentigen Frauenarbeit in der japanischen Textilindustrie.
Die jungen Textilarbeiterinnen werden zu Tausenden auf dem
Lande angeworben. Eine Armee von Agenten, zeitweilig
waren es über 50.000 Mann, geht aufs Land hinaus, um die
Eltern an Ort und Stelle zu bearbeiten. Man verpflichtet sich,
den Eltern oder Verwandten einen gewissen Teil des Verdienstes ihrer Kinder zu überlassen oder gar ein bestimmtes
Pauschale für die Kinder zu bezahlen. Die erfolgreiche Arbeit
der Werber ist noch dadurch bedingt, daß selbst die niedrigsten
Löhne der Industrie immer noch höher sind, als die, die auf
dem Lande bezahlt werden. Kommen die jungen Mädchen
vom Lande in die Fabriken, so führen sie zum größten Teil
eine Art Kasernenleben. 50.000 Fabriken Japans haben Schlafräume mit 634.000 Insassinnen. Das Leben dieser Fabriksarbeiterinnen vergleicht man mit einigem Recht mit Lehrzeiten
unter strenger Disziplin, ähnlich der Militärdienstpflicht der
Männer. Die Verwendung des erarbeiteten Lohnes wird auf
der Basis von Spareinlagen geleitet, die wiederum in die
Kassen der Fabriken zurückfließen und von Fall zu Fall einen
Teil des benötigten Betriebskapitals darstellen.
Natürlich kann ein so geartetes System leicht zu den größten
Mißständen führen. Als erstes taucht die Frage auf, was aus
den als Betriebskapital investierten Lohngeldern wird, wenn
das betreffende Unternehmen in finanzielle Schwierigkeiten
gerät. Die Arbeitsgesetzgebung ist sehr lückenhaft. So kommt
es z. B. vor, daß bei einem festgesetzten Mindestalter von
14 Jahren für die Fabriken kein Gesetz für Kleinbetriebe unter
zehn Arbeitern besteht, das die untere Altersgrenze der Lehrlinge bestimmt. Nun ist aber gerade die Kinderarbeit für die
Kleinbetriebe, für die sie eine Menge Exportartikel, wie Spielzeug, Fächer, Baumwoll= oder Seidenbänder usw. herstellt,
von ausschlaggebender Bedeutung. Auch die Regelung der
Arbeitszeit bezieht sich nur auf Frauen und junge Leute über
16 Jahre. Die untere Grenze der Arbeitszeit im Durchschnitt
ist zehn Stunden für die Textilindustrie, neun bis zehn Stunden
für die andere Industriezweige. Auch die wöchentliche Arbeitsruhe ist in keiner Weise geregelt. Nichtsdestoweniger behaupten
die japanischen Industriellen, daß ihre Arbeiter verhältnismäßig ebenso gut situiert sind und ebenso gut leben, wie die
europäischen, und daß ihr Lebensstandard von Reis, Trockenfisch und Tee durchaus ihren Bedürfnissen entspricht.